者，上來第一、顯行由序，下正辯行。行別有三：初、盡十德明其隨緣造修之行；二、一品，明其舍相入證之行；三、後，明其證實成果之行，亦名證實起用之行。隨緣造修，外國名為準法修成分；舍相入證，外國名為離諸放逸入證分；證實成宗，外國名為慈光善巧住持分。名雖別異，其義不殊。
問曰：何故前學法中，菩提、涅盤二因別說？
學行不爾，互從皆得，但是明法理須委具，故前別論。依法成行，行成不異，故不別分。
隨緣行中，五行地前，十德地上。此云何知下說五行所成之果并在地上？判知五行在於地前。下說十德，云非世法，世間所無，明是地上。前明五行，答上云何近無上道。名後十德為無上道。云何得近？下辨五行能成彼德，故得近之。於五行中，先辨圣行，因以標品，名。此五行中，文別有五：一、總勸修習；二、別教五行；三、總結勸；四、迦葉領解；五、明此五行利益弘廣，多人同得。前中，初先勸學五行；復有一行，謂如來下，辨行所依，依佛行法。
就勸學中，先總勸思。思由教起，故言於是大涅盤經專思五行。次列五名。言圣行者，就人彰名。諸佛菩薩會正名圣，圣人所行，故名圣行。言梵行者，隨義立稱。梵名為凈，清凈之行，名為梵行。言天行者，亦隨義名。天有多義，具如下說，今取凈義，凈天之行，故名天行。外國多名，自凈名凈，凈他名梵；此方名少，通說為凈。猶如菩提、末伽，外國別名，此通名道。亦如涅盤及與毘尼，此通名滅。言病行者，約對彰名。行能治病，故病行。嬰兒行者，就喻立稱。行離諸過，如彼嬰兒，無所辨了，名嬰兒行。
名義如是，體相云何？
具論圣行，門有無量，今此但說戒、定、智惠以為圣行，地持宣說空、無相、愿、滅盡正受以為圣住。圣住，猶是圣行義矣。空、無相、愿，猶是惠行。滅盡正受，猶是定行。具論梵行，門亦無量，今此經中說七善法、四無量心以為梵行，地持唯說四無量心以為梵住。彼中梵住，猶此梵行。天行一種，此中不說，指雜華經。地持論中宣說八禪以為天住。彼中天住，猶此天行。懺悔前罪，是其病行。不起後過，是嬰兒行。五中，前三明攝善法，後二離過。一一廣釋，備如後文。當修是五，結勸修習。
上來五種，正明行體。復有一行，謂如來行，辨行所依，謂依如來先成之德修習趣入。亦可五行是其教行顯性成行，是如來行。顯如來性，以成行故。所修五行依彼以成，故須辨之。準下惠中，嘆經似爾。謂涅盤經，就詮指實，實德難彰，故寄詮顯。如下文中諸行之後，嘆經勝者，當知顯此如來行也。此初段竟。
第二、別教五行之中，盡此品來，教修圣行；一品，教修梵行；一品，教嬰兒行；天行一種，玄指雜華；病行一種，一向不論。何者是乎？有人釋言：前品所論五種之人有病行處，是其病行。彼是聲聞、緣覺病行，何關菩薩？又前所論雜病之行，今此所教治病之行，與前大別，何得指前？又前品中未標五行，以何義故，豫說病行？判無斯理。若前非是，何者是乎？末，闍王懺罪治病之法，應是病行。故下文中世王殺父，即是心病；身瘡增劇，是其身病。佛放慈光，治其身病；為說妙法，除其心病。治此兩病，故名病行。若彼懺罪非是病行，應有所指，不應直爾。
問曰：若彼是病行者，何故在於說？
釋言：一品備論多法，諸經同有，不足可怪。
又問：若彼兼論病行，何故偏名乎？
此例亦多。如上中具明多法，題章偏名。此亦似彼。但經立品，差別種種，或有從初，或復就後，或有據中，或復當相，非可一定。
問曰：若彼是病行者，何故文中不標不結？
釋言：辨義大例有二：一、當法直論，須標須結；第二、寄人寄事表法，直爾舉人舉事便罷，諸經多爾。然下文中寄人表法，寄彼世王懺悔，滅除害父之逆，以顯菩薩懺悔，滅除一切罪障，以為病行，不唯將彼世王懺悔害父之逆，以為菩薩一切病行，故無標結。亦可彼文義有兩兼：懺悔滅罪是王病行；為救一切逆罪眾生，兼令多人發菩提心，是王梵行。以有兩兼，是故不得偏就一義標舉以結。
就圣行中，初戒，次定，後明智惠，義次第故。戒圣行中，初問，次辨，後結下釋。云何菩薩所修圣行，是初問也。若從正法，棄舍家業；二、復作念下，觀行求出；三、作是下，定意降魔。
初中有二：一、思正法；二、我今下，為求彼法舍世所有。前中，諸佛有無上道，是其果法；有大正法，是其理法。果依理成，故須辨之。大眾正行，是其因行，亦名行法；復有方等，是其教法。因由教起，所以須辨。亦可諸佛有無上道，是其佛寶；有大正法，是其法寶；大眾正行，是其僧寶。此三所詮，復有方等是其能詮。
第二段中，我今愛樂貪求大乘，明己所求。舍所愛下，彰己所棄。第二段中，句別有四：一、觀在家多過。道言迫迮猶如牢獄，明其有苦。煩惱由生，彰其有惡。二、觀出家多益。寬廣如空，翻前初句，明其有樂。善法因增，翻向後句，明其有善。三、明在家於己無利，不得盡壽凈修梵行。四、我今應下，正意求出。
第三段中，初明菩薩定意出家，我今定當出家修道；次明降魔波旬生苦，菩薩復當與我興諍；後明菩薩無心戰諍。下起修中，初修自行；悉已施下，明利他行。菩薩所行無出此故。前自行中，先修戒行；作是愿下，大誓自要。前即是其自分之行，後即是其勝進之愿。前中有四：一、明受戒；二、既出家下，明其持戒；三、戒有二種：一、受世下，重辨前受；四、戒有二種：一、性重下，重顯前持。
初受戒中，直明出家受戒方便。略不彰受，具論受相，如律中說。即至僧坊，是出家處。見如來等，出家所依。若見如來及佛弟子，正舉其人。威儀具足，諸根寂靜，明身可敬。心和寂滅，慎重不為。威儀不缺，護輕不作。進止安詳，顯前威儀。無所觸犯，顯前奉戒。乃至小下，明護戒心。先法後喻。此前略也。廣中，先舉浮囊之譬。人，喻菩薩。浮囊，喻戒。海，喻生死。羅剎，喻於諸煩惱心欲得破戒。怪而不與，喻持戒心。所乞多少，文中自合。下約顯法。菩薩護戒亦復如是，總合前喻。如彼渡人，總以喻帖。菩薩如是護戒時下，別合前喻。向前喻中，階別有五，合中有六，不取其數，正取輕重等護為義。道言破戒令汝安隱得涅盤者，假設為言，亦可名彼之犯戒樂為涅盤也。上來廣竟。持四重禁及突吉羅，等無別者，總以結之。
下明持益具五支戒。先總標舉。支謂支別。下列其名。具足根本業清凈者，離其根本不善業道。前後眷屬余清凈者，離其業道前後方便。非諸惡覺覺清凈者，離八惡覺。護持正念念清凈者，修六念心，助成戒行。回向阿耨三菩提者，用戒求佛。此等分別如雜心論。
自下第三、重辨前受。先舉二數，次列兩名。隨世言教，要期納法，名受世戒。證理離惡，名得正戒。下辨其相。得正法戒，證理戒故，終不為惡。
自下第四、重辨前持。先舉二數，次列，後辨，下明菩薩持輕等重。就辨相中，性重可知。息世譏中，先牒次辨。辨中有四：一、不非法取；二、破壞成下，不非法費；三、田宅下，不非法畜；四、不觀象斗、馬斗已下，不非法行。初二可知。第三段中，句別有八：一、不畜田宅、種植等事；二、不畜象下，不畜畜生；三、童男子下，不畜奴婢；四、金銀下，明其不畜諸寶貴物；五、一切谷下，不畜食具；六、所受衣下，不畜長衣；第七、不畜根子已下，明其不畜五生種；八、不畜寶下，不畜種種憍奢之具。余皆可知。是名下，結。
持戒愿中，有十二句：初一對境起愿自制；其次六句對彼施主衣服、飲、解圣行，先問後釋。諸佛、菩薩，圣人行故，名為圣行。二、解圣人。先問後釋。釋有四義：初之一義，約法解圣。有圣法故，名為圣人。常觀空等，顯前圣法。後之三義，約行解圣。初約三學，次約七財，後約七覺。三、以是義下，就人結行。準後定惠，此應嘆經，文略無也。
次明定行。有人釋言：四念惠性，非是定行。若使四念一向是惠，不為定者，彼俱生戒，應名道戒，不名定戒。彼俱生戒，得名定戒，四念為定，竟有何妨？又若四念是惠性，故不得為定，八禪等智亦是惠數，應不名定。彼得名定，此復何疑？又復八禪以定為主，於中等智，十智門收。四念雖復用惠為主，於中定教何為不得定學所攝？當知諸行一一門中具一切義，隨義論之，何所不通，而今居定？以此文中依戒起定，數之次第，故說念處以為定學。
文中，初先明其行體；下嘆經勝，令人習學。前中，初明因分所修；得堪忍下，果分所成。因分修中，初先明其四念方便；作是觀已是念：骨是我下，觀察凈色以為無我。前中，初先觀身不凈。從頭至足唯有發等三十六物。下明無我。誰有是？離骨是乎，觀求方便。除去皮下，正明骨觀。第二段中，句別有三：初、復作是念：骨色相等，正觀骨色。二、如是骨相、苦者現下，略辯其相；五、苦有三下，略辯其體；六、有漏二下，略分染凈因果差別；七、八相名苦下，隨相廣辯；八、生者出相下，約諦明觀；九、是四圣諦，諸佛世尊次第說下，結說利益；十、昔佛一時在尸首下，彰諦寬廣，攝法周盡，亦得名為簡大異小。十中，初七直明諦法，次一論觀，第九門結說利益，第十一門彰其所觀備攝周盡。
有四，總舉。苦等，列名。第三番中，苦是逼者，解有二義：一、就麤苦。違境逼心，而生內惱，故名為苦。二、就細苦。有為生滅共相催切，名為逼迫。逼迮不安，故名為苦。集能生者，生長當苦。始起名，名為死苦。又復生等體性是苦，故名生苦乃至死苦。所好分張，名愛別離。因離致惱，名愛別苦。所惡強集，名怨憎會。因會生惱，名怨憎會苦。所悕不稱，名求不得。因求致惱，名求不得苦。五陰熾盛，名五盛陰苦。又苦陰中盛前七苦，名五盛陰苦，正則應名五陰盛苦。道中偏說果德為道。前第五中，偏說其因，此偏說果，言之隱顯，道理齊等。
自下第八、約諦辯觀。先觀苦諦。於中，初先廣辯八苦，後約明觀。前中，初言生者出相，總顯生義；下別顯之。先舉後列。言初出者，識支是其一報之始，故名為初。報起名生。言至終者，名色望前說以為終。言增長者，即前名色增為六入。此三胎內，出胎可知。言種類者，出胎已後乃至老死。一報之中運運新起，皆名為生。
次明老苦。先問後辯。於中，初二麤細分別。從始至終，運運衰變，名念念老。一報之窮年垂根熟，名終身老。後二約就時別以分。從初乃至盛年已前衰變之事，名增長老。年衰已後，名滅壞老。
次論病苦。先問後辯。增數論之。初言四大互不調，總釋病苦。次分為二。先舉，次列，下辯可知。次分為三。三有兩門：初三約就因緣分別。先舉後列。宿因招病，名為業報。現逢惡緣，而致病苦，名不離惡對。節交生病，名時代謝；後三約就因緣名受，三義分別。先舉後辯。文顯可知。
次明死苦。先明後辯。增數論之。初言舍身，總釋死苦。次分為二。先舉次列。下辯其相。命盡有三，牒以舉數。下列其名。正報雖亡，依報猶存，名為命盡非是福盡；依報滅壞，正報猶存，名為福盡非是命盡；依、正俱亡，名福命盡。外緣有三，牒以舉數。下辯可知。上來增數二門分別，次分為三：先舉，次列，後辯可知。如是名曰死為大苦，總以結之。
次明愛離。先問次解。開合論之。所愛破壞，總釋愛離。次分為二。先舉後辯。分別校下，細分為多。是名下，結。怨憎會中，先問次辯。增數論之。不愛共集，總釋怨會。次分為三。先舉後列。如是三趣分別校下，隨別分多。如是下，結。求不得中，先問，次辯，後結可知。五盛陰中，先問，次辯，後總結之。
下明觀苦。文別有四：一、觀苦相；第二、會通；三、觀苦實；四、一切聲聞、辟支佛下，重復會通。觀苦相中，先觀生苦。文別有三：一、明生過；二、約之辨觀；三、總結之。過中三句：一、明生苦能為七本。二、夫衰老下，舉生寬遍成生為本。於中，初先舉老顯生；三界受下，辯生異老；三、是故下，結。
觀中有六：一、明菩薩畏死舍生；二、童子喻，辯明菩薩不同近行求生斷死；三、賣食喻，不同凡夫為生造因；四、毒樹喻，明死苦寬遍成生可厭；五、糞穢喻，明死苦寬長成生可厭；六、嶮岸喻，明生雜妄樂，令人貪惑成生可畏。
初中，先法，次喻，後合。法中，眾生顛倒覆心，貪生厭死，舉凡顯圣。菩薩不爾，初生見過，彰圣異凡。喻中亦二：一、喻菩薩厭死舍生；二、是時，二女復共相將至一貧下，喻明凡夫貪生厭麗。眾樂自隨，名以瓔珞莊嚴其身。第三句中，菩薩主人觀生名見。審生名問。審生名字，并推所屬，故言字何系屬於誰。生相現心，義稱為答。我是德天，假以名之。第三句中，菩薩重審，名主人問。審生功能，故言至處為何所作。生相現心，故言女答。隨所生處，依報自隨，故言至處，能與種種金銀等也。第四句中，菩薩觀心見生功能，名為聞已。貪生名喜。知生由善，故言我福故，令汝來。造善求生，故言燒香、散華、供養。
自下第二、喻惡死中亦有四句：一、死相現前喻；二、見已，問下，審死名字喻；三、問：何故名黑闇下，審死功能喻；四、主人問下，菩薩厭死喻。初中，門外更見女者，生觀之後，別見死相，故云門外。是生流類，故說為女。死相弊惡，名形丑陋。樂事衰滅，名衣弊壞。諸苦隨逐，名諸垢膩。形色枯悴，名皮皴，呵責死過，故作是言汝若不去，當斷汝命。觀空破滅，名斷命也。
上來第一、觀行之始，貪生厭死。自下第二、觀行終成，生死俱棄。於中有四：一、生死相隨喻；二、主人還入，問功德下，審生定死喻；三、主人即言：若有已下，生死俱厭喻；四、主人見下，除離心喜喻。
初中三句：初、女答言：汝甚愚癡。，以法責情。厭死求生，不應法理，故曰愚癡。不知斷生，以去老死，名無智惠。二、主人問下，以情審法喻。三、女人答下，法理現心喻。生起死前，故言我姊。生死相隨，故云常與進止共俱。斷死必須先絕其生，故言驅我亦當驅彼。
第二、審生定死喻中，主人還入，問功德天：外有一女，云是汝妹，為實是不？，以情審法。功德天言：實是妹。下，法來現心。於中，初明死法隨生。隨故稱妹。次明生死相隨不舍。隨所住下，明其生死作業各異。若愛我下，明愛與憎義無偏屬。
第三、生死俱厭喻中，若有如是好惡事者，雙牒生死。生好死惡。我俱不用，生死俱厭。各隨意去，生死俱遣。是時，二女俱共相將還其所止，生死俱離。舍圣之凡，名還所止。
第四句中，見去心喜。文顯可知。上喻菩薩，下喻凡夫貪生受死。於中四句：初、言二女復共相將至一貧家，喻明生死隨逐凡夫。無德財故，說為貧家。二、貧人見下，喻明凡夫生死俱受。始見心喜，即請已下，造業求之。三、功德言下，準圣責凡。我為他驅，汝復何緣俱請我住。四、貧人言：汝念我。下，辯凡異圣。生隨凡情，名汝念我。凡夫貪生并受老死，故言以汝當復敬彼。是故俱請，結答前責也。
合中，先合菩薩俱厭；凡夫愚下，合凡俱受。
自下第二、不同近行求生斷死。先喻後合。喻中四句：一、近行求生喻。近行菩薩始修凈行，名婆羅門。幼稚童子為苦煎迫，名為饑逼。悕求人天雜死之生，名見糞中有庵羅果，即便取之。糞，喻老死。果，喻生也。二、久行呵責喻。圣行菩薩，名為智者。嫌彼求生，故責之言：汝婆羅門種姓清凈，何故取是人糞中果？三、童子聞下，始行菩薩辯生所為喻。恥己求生，名聞已愧。彰己內心實不貪生，名我不食，為欲依生除斷老死，名為洗凈。斷老死已并生俱舍，名還棄之。四、智者語下，久行重呵喻。汝癡，直呵。若還棄者，本不應取，責以顯癡。合中，菩薩亦如是等，合向第二及第四句。如彼智下，舉喻以帖。凡夫之人欣生惡死，合向第一及第三句。如彼童下，舉喻以帖。
自下第三、不同凡夫為生造因。先喻後合。喻中有二：一、喻菩薩知生有死，不為造因；二、即作言下，喻凡不知為生造業。前中四句：一、喻說人舉果觀求；二、有人遠下，喻明菩薩聞說審問；三、食主答下，喻明說者嘆生辨死；四、是人聞下，喻明菩薩聞說厭離。
就初句中，四眾集處，名四衢道。有人，喻於說法之者。器，喻教法。具說當來人天樂果，名盛滿食。說彼生中具有色、力、安樂等事，名色香具。勸人行因以資其果，名欲賣之。
第二句中，有人，喻於圣行菩薩。久流生死，名為遠來。無樂自充，故曰饑虛。厭苦疲頓，名為羸乏。聞說彼果樂事豐足，名見飯食色香味具。審其所說，名指之言：此是何物？
第三句中，食主答言：此是上食，色香味具，嘆生殊勝。若食此下，就人辨益。人受彼生，名食此食。得色得力，明其有樂。能除饑渴，彰其無苦。多有天人以為眷屬，名得見天。此前嘆生。唯有一患，所謂命終，彰其有死。
第四句中，是人聞已，即作是念：不用色等，不求來生。亦不用死，厭患當死。
下明凡夫為生造業。即作是言：食是食已，若命終者，何用賣之，喻明菩薩徵說所為。受生必死，何用勸求？食主答下，喻顯說意。有智不買，簡圣異凡。唯愚不知，多與我買，彰凡異圣。凡夫不知生必有死，名愚不知。為求彼生，多行善因，名多與價。合中還二：先合智人知過不求；凡夫愚下，合愚不知，多與我價。
自下第四、舉死寬遍成生可厭。於中，先舉毒樹之喻，後合可知。
自下第五、舉死寬長成生可厭。先舉糞喻，後合可知。
自下第六、明生雜妄樂，令人貪惑成生可畏。先喻後合。喻中三句：一、生雜妄樂喻。嶮岸，喻於人天之身。臨墮三涂，故名為嶮。於彼生中愚闇障心，名為草覆。於彼生處妄樂牽情，名於岸邊多有甘露。修因納得，名有食者。天報延長，名壽千年。處斯無苦，名永除病。受之多慶，名安穩樂。二、凡夫貪惑喻。凡求彼樂，名為貪味。不知彼樂臨墜三涂，故言不知下有深坑。造善求之，名前欲取。不覺命盡，名為腳跌。顛墜三涂，名墮下，明其所損。所損有六。就後結中，先結病苦，後結能觀。
次觀死苦。於中，初問，次辯，後結。辯中，初有十二復次廣顯死過，下有十句辯其死相。死者是其害身之所，名嶮難處。無物自資，可以超度，名無資糧。一死長往，名去處遠。無人將送，名無伴侶。一受身已，運運趣死，無時暫停，名為常行。未測近遠，名不知邊際。亦可凡夫受身死，名為常行。多少難測，名不知邊際。一入死分，昏沈難出，名為深邃。諸根滅壞，六識無用，故曰幽闇無有燈明。命盡便死，無所由從，是故名為入無門戶。死不離身，名有處所。最後一念命盡之時無所覺者，名無痛處。世醫拱手，名不可治。向之難裁，名無所止。時至必遷，名不得脫。此人身死，不滅他陰，名無破壞。世人見者莫不憂怖，名見愁毒。死滅無處，更無異相惡色可生，名非惡色。見者驚恐，名令人怖。身終即死，名在身邊。時分難測，名不覺知。結中，還初結其死苦，後結觀心。
愛別離中，先問，後辯，略無結文。辯中，初略；今當下，廣。略中三句：一、總明愛別為眾苦本；二、如說下，別明愛心為眾苦本。先舉偈頌。因愛生愛，因愛生怖，正明苦本。若離於愛，何愛何怖，反明苦本。愛因緣下，重復顯之。三、愛別離者，謂命終下，別明別離為眾苦本。先解別離，後明生苦。廣中，今當分別顯示，總以標舉。過去已下，正辯其相。先舉往事；菩薩尚憶過去已下，以昔況今。
怨憎會中，先問，次辯，後總結之。辯中有二：一、觀怨會。於中，初法，次喻，後合。二、如人已下，修治舍離。先喻後合。
求不得中，先問後辯。辯中，一切盡求，是總；有二下，別。五盛，可知。是名苦諦，總以結之。
自下第二、會通苦諦。昔日說樂，今時說苦，今昔相乖，故須會通。迦葉先問。問中有三：一、牒佛所說五陰皆苦，直非不然。陰盛是總，故偏牒之。二、何以下，釋。三、如諸經下，徵問請會。
初段可知。第二釋中，何故，徵問。下對辯非。於中，初明凡夫有樂，偈中明其賢圣有樂。凡有樂中，翻前所說五盛陰苦，明五陰中悉皆有樂。昔告摩男：若色苦等，明色有樂。約求顯之，先反後順。如告比丘有三受等，明受有樂。如佛先說：若人修善則得樂者，明行有樂。又如佛說：於善道中，六觸受樂，論者不同，若依毘曇，觸是行陰，依如成實，說想為觸，則是此句就想明樂。眼見色等，識陰有樂。
圣有樂中，初之二偈是小乘因，次一偈半是大乘因，次有半偈是小乘果，下有一偈是大乘果。小乘因中，初之一偈明持戒樂，次有半偈明修惠樂，下之半偈明修定樂。大乘因中，初偈利他，後半自利。八大覺中，偏舉少欲、知足、智慧，余略不舉。大小二果，文中可知。
第三段中，如諸經中所說樂相，其義如是，牒佛昔言。如佛今說，舉佛今語。云何當與此義相應，雙就今昔相對徵問。昔說有樂，云何與此苦義相應？下佛會通。先數後會。文中別有四：第一、會前六觸受樂。眼見好色乃至意思；二、迦葉言：彼人不以一下生樂，會為摩男說色有樂；三、有三受下，會前三受；四、迦葉白：若隨俗說，是妄不下，會前有人修善受樂，并會偈中賢圣善樂。
就初段中，先略後廣。一切眾生於下苦中橫生樂等，會通昔言。生滅行苦損惱相微，故名下苦。凡夫眾生未覺此苦，於此苦中橫生樂想，故我昔說六觸受樂乃至意思好法受樂。是故今說與本不異，會今同昔，是於下苦橫生樂，故今所說苦與昔所迷下苦不異。又復我今就彼下苦宣說苦想，與彼橫生樂想不乖，故言不異。迦葉白下，是其廣也。先難後釋。難有三句：一、以細類麤難；二、若復有人作是問下，舉樂反辨難；三、若下苦中生樂想下，執事徵理難。
就初難中，以彼微細生滅行苦，類三涂中麤重八苦，令皆生樂，是其難也。文中，初言如佛所說，於下苦中生樂想者，牒佛前言；下生已下，將細類麤。三涂之中，麤重八苦是其弊下，故名為下。迦葉聞前微下苦中得生樂想，便徵如來欲令三涂弊下苦中亦得生樂，故言下生、下老、病等，亦應生樂。下者，所謂三惡已下，辯其下相。於中，約對中、上顯之。此之一番，麤有似難，細推非難。云何非難？如來所說輕微名下，以苦微故，不彰麤樂，故生樂想。迦葉所舉弊下名下，此苦麤重，與樂正違，云何生樂？所以非難，故佛不答。宜須記知。
第二難中，假舉他問，請佛教答。如來若說下苦生樂，他若反并一切皆樂。但諸眾生於下樂中生於苦想，於中樂中生無苦樂想，於上樂中方生樂想，當云何答？
第三難中，迦葉執事徵理以難。如來若說下苦生樂，未見有人當受千罰，初一下時已生樂想。初一下時不生樂想，云何說言下苦生樂？下苦之處已不生樂，明知世人樂處生樂，樂處生故，非一切苦。下佛答之。
前三難中，但答後二，初一非難，所以不答。文中，如來先印迦葉第三難辭，用此印辭釋去向前第二句難。如是！如是，總述其言。如汝說下，別述其言。如汝所說，初一下上不生於樂，道理實是，以一下上不生樂故，無有樂相。既無樂相，云何難言樂上生苦？何以故下，正解向前第三句難。言何以故，徵前起後。既無樂相，我何以故說上苦中而生於樂？下對釋之。猶如彼人當受千罰，受一下已，即得脫者，便生樂想，是故我說於無樂處妄生樂也。無樂猶前下苦義也。
自下第二、會為摩男說色有樂。迦葉初先難前起後。彼人不以一下生樂，以得脫故，而生樂想。下佛印之，即是會上。言是故者，是得脫處而生樂故。昔告摩男，五陰法中色陰有樂是實不虛，人、天五陰得離三涂麤重之苦，故樂不虛。前者略故，單云色陰，此中具故，五陰通論。
自下第三、會上三受。文別有四：一、舉三受、三苦為問；二、辯其相；三、就受明苦；四、以是下，結。初段可知。第二辯中，先辯三受。所謂苦、樂、不苦不樂，列其名字。逼惱名苦，適悅名樂，中容受心不同前二，名不苦不樂。又舍前二，亦得名舍。此三心法納境稱受。名義如是，體相云何？分別有四：
一、當相分別。如彼成實。受相品說。損減身心，名為苦受。增益身心，名為樂受。非損非益，名不苦不樂。
二、對因分別。一切惡果斯名為苦，一切善果說為樂舍。是義云何？若依雜心，三禪已下一切善果斯名為樂，四禪已上一切善果斯名為舍。若依成實，善分為二：一、欲界散善；二、上界定善。散善之中，增上業果說為樂受，下品之樂說為舍受，以此微樂難覺知故。
問曰：苦中亦有微下不善業果，何不名舍，偏說下樂為舍受乎？
釋言：苦果違害之法，性與情返，微有即覺，故入苦中，不得名舍。樂果順情，非切心法，微者難覺，故分為舍。又復一切苦、樂二受皆用微細行苦為體，於行苦上宣說苦受，苦受必重，為心所覺，故不名舍。於行苦上宣說樂受，樂受必微。於中上者為心覺適，當相名樂；輕微之者非心能覺，轉名說舍。定善之中，下善業果說之為樂，四禪已上勝善所得說之為舍，以彼寂靜難覺知故。
三、對緣分別。緣有三差，謂違、順、中。違緣逼惱，名為苦受。順緣生適，名為樂受。與二相違，名不苦不樂。
四、約時分別。於中，約對三緣辯時。若對違緣，相應時苦，離時生樂，久離則舍。若對順緣，初受生樂，中受時舍，久受則苦；或有順緣，相應時樂，離時生苦，久離則舍。若對中緣，初受時舍，久受生苦，離時生樂；或有中緣，初受時舍，久受樂著則生樂受，離時生苦。三受如此，更有多義，廣如別章五陰中說。
下辯三苦，亦如別章釋。自下第三、就受明苦。苦受之中備具三苦，先舉後列。於苦受中，違緣逼惱，名為苦苦；緣壞致惱，名為壞苦；厭行生惱，名曰行苦。又心性是苦，於理性苦上加前三苦，通名苦苦；即彼心體無常壞滅，名為壞苦；即此心體遷流名行，行流不安，名為行苦。又復前後無常破壞，同名壞苦。同體四相虛集名行，虛集之行體無自性，自性無安，名為行苦。余之二受各具二苦，所謂行、壞，與向後門三苦之中行、壞苦同。
問曰：何故就受明苦？
為彰昔日所說三受皆是苦，故今說為苦。
第四結中，句別有四：前之兩句就樂結苦，後之兩句就苦結樂。就樂結苦，成今所說一切皆苦；就苦結樂，成其昔日說苦為樂。以是因緣，生死之中實有樂受，是第一句結成有樂。以生死中有三受故，實有樂受。以苦樂性不相舍離，是故說言一切皆苦，是第三句結成有苦。以三苦故，生死無樂。無樂猶是苦之義也。但佛菩薩隨世說樂，是第四句就苦結樂。
自下第四、會上有人修善受樂，并會賢圣諸受樂偈。迦葉初先徵前起後。若隨俗說，是虛妄不，牒以總問。如佛所說：修行善者，則受樂等，別舉以問。於中，先舉修善受樂，次舉賢圣諸受樂偈，下問虛不。若是妄下，舉佛離妄，徵破妄說，成樂是實。下佛會之。先會賢圣諸受樂偈。如上所說諸受樂偈，總牒前偈。即是菩提道之根本，別會偈中大乘之樂。亦能長養阿耨菩提，別會偈中小乘之樂。遠能趣向，故曰長養。以是下，結。譬如已下，會前凡夫修善受樂。會意如何？明此善法與樂作因名之為樂，亦能生苦，故復名苦。寄喻顯之。先明生樂，後彰生苦。
上來第二、會通苦諦。菩薩於八，解苦無苦，是第三段明觀苦實。是苦實中無有苦相，故曰無苦。一切聲聞、辟支佛下，是第四段重復會通。以二乘人不知有為生滅善法能為無上菩提樂因，佛為是人於下苦中宣說有樂，唯有菩薩住大涅盤，知彼善法能為無上菩提樂因，亦為生死變易苦因，故說為苦，亦說為樂。
次觀集諦。先問後辯。辯中有四：一、明集體；二、迦葉白下，會通集諦；三、凡有九下，廣顯集過；四、凡夫有苦無諦已下，結觀虛實。初中，觀集是陰因緣，總觀集義。下出集體。集體眾多，據強說愛。於中，初先開合辯相，從一至多；愛有二種：善、不善下，辯定是非。
前中，初先總說為一。所謂集者，還愛於有，從有果生，還復愛著，未來有果，是以言還。次分為二。二有兩門：初約內、外以分二種，後約已得、未得分二。次分為三。三有兩門：一、約界分三；二、約煩惱業苦分三。愛能起業，名業因緣。緣愛生諸結，名煩惱因緣。愛能招苦，名苦因緣。次分為四，後分為五。下隨所須分為無量。就後辯定是非之中，初以菩薩對凡說二。先舉，次列，後辯可知。後以菩薩對小說二。先舉，後列，下辯是非。凡愛是集，菩薩則非。何以下，釋。二乘如何道理？二乘亦集。望分段果，得言非集；望變易果，得言是集。雖有是義，文略不說。
第二會中，迦葉先問，下佛先贊，後為會之。先會昔言；如汝所說，非為非因，但陰已下，會通今語。以愛增上，故偏說之。於中，初總；譬如下，別。別中三句：一、明愛心煩惱隨逐；二、明愛心結業依住；三、明愛心潤生苦報。皆先立喻，後合可知。
自下第三、廣顯集過。先舉九數，次列九名：初門縛圣，次六損凡，次一敗圣，後一惱凡。次釋，後結。
第四、結觀虛實之中，因結集觀乘辯余三，今先辯其諦義淺深，後約人論。苦有三重：一、苦；二、諦；三者、是實。逼惱是苦，因緣有無法相不謬，目之為諦。窮其本體是如來藏性，如來藏性由來不起，今亦無滅，自性常寂，苦體實然，故名為實。余亦如是。今約此義彰觀差別，為明菩薩，兼舉凡夫、二乘顯之。
苦中，初言以是義故，凡夫有苦而無諦者，以前凡夫所有之愛，但名為集，不名諦故。苦中亦爾，但有其苦而無其諦，所以有苦。未有智解知見法相，所以無諦。尚無有諦，焉得見實？聲聞、緣覺有苦有諦，而無實者，此人現有分段殘果，當有變易生死正果，故言有苦。知苦因緣假有無性，名有苦諦。未窮苦本，所以無實。諸菩薩等解苦常；第三、明凈；第四、明我。末後句中，離十三相以為真諦。十三相者，所謂色、聲、香、味、觸相，即以為五；男二相，通前為七；生、住、滅相，通前為十；苦、樂及與不苦不樂，通前十三。此十三中，前之十相下文多說，後之三相唯此論之。論實反望，由來無此，是故於此不取相貌。無相可取，是滅中極，故名畢竟寂滅真諦。
次觀道諦。於中，初問，次辨，後結。辯中有二：一、出道諦；二、迦葉白下，會通道諦。前中先喻，後約顯法。因八圣道見一切法，常、無常等，見無常等，合見麤物；見常法等，合見細物。於中細分有十七門，相從為七：初、常、無常、有為、無為，法相分別。生死之法，無常有為；涅盤之法，常而無為。二、生、非生、物與非物，依、正分別。眾生正報，物是依報。三、苦樂等，因果分別。初苦樂等，是其生死涅盤之果。下、惱非惱別語，亦可梵語之差別耳。第三、金喻，明道體一，隨根為多。先喻後合。合中，增數次第辯之。復說三種見智慧者，如小乘中見道八忍，是見非智。推求名見。與疑得俱，未得決斷，故不名智。盡無生智，是智非見。於境決斷，故得名智。是息求心，非推求性，故不名見。余無漏慧亦見亦智，慧義則通。就四門中，小乘分三：見、修、無學。大乘為一，通名佛道。就五門中，依如成實，信行、法行在見道前，鈍名信行，利名法行。見道已上，名信解脫及與見倒，鈍名信脫，利名見倒。依中阿含，信行、法行在於見道，利鈍如前；信脫、見倒在於修道，利鈍如上。於彼那含、羅漢人中得滅定者，說為身證，余皆可知。是道一下，總以結之。此是第三。第四、火喻，成上第一、明道是一，隨治分多。第五、識喻，成前第三、明道是一，隨根分多。第六、色喻，成前第二、明道是一，隨欲分多。皆先立喻，後合可知。
上來第八、廣明觀諦。自下第九、結說利益。是四圣諦，諸佛世尊次第說之，是結說也。以是因緣，無量眾生得度生死，明利益也。
自下第十、明其四諦攝法周盡，亦得名為簡大異小。下文之中有二問答：從初問答明諦攝法，從後問答明大異小。就前問中，迦葉先舉如來昔言。昔佛一時在河岸尸首林中，舉佛所在。取其樹葉，舉佛所作。告比丘等，舉佛所問。比丘言等，舉昔所答。我所覺等，舉昔所辯。我所覺法，如大地草，所宣說者，如手中葉。下就為問。世尊爾時說如是言，如來所了無量諸法，牒佛前言。若入四諦，則為已說；若不入者，應有五諦，進退徵問。
下佛先嘆，後為辯釋。如是諸法，悉在四諦。就後問中，迦葉復言：如是等法若在四諦，如來何故唱言不說，重徵昔言。下佛為解。雖復入中，猶不名說，略答其問。總故入中，別不名說。下廣釋之。先徵何故，下對辯釋。先分二智。初舉次列。下就人論，共有三智。下智在凡，彼不知諦，所以不說。下約辯諦。中智所知是有作諦，亦名有量。上智所知是無作諦，亦名無量。
有作、無作，約行分別。據小所觀，望後更有大乘諦觀可以修作，名為有作；據大所觀，望後更無余觀可作，名為無作。
有量、無量，就法分別。解有三義：一、寬狹分別。小乘所觀苦、集二諦止在分段因之與果，滅、道二諦唯是分段因果對治，觀法局限，故名有量。大乘所觀苦、集該於分段、變易二種因果，滅、道統收分段、變易兩種對治，觀法寬廣，故名無量。二、淺深分別。小乘法中，觀諦淺近，如毘曇說苦者實苦，不可令樂，乃至宣說道是實道，更無余義；又如成實說觀四諦假有無性以為至極，更無余義。以斯淺近，故名有量。大乘法中，論其破相窮空畢竟，乃至因緣法相亦無，語其顯實宣說甚深如來藏性以為諦實，故勝鬘云：於圣諦處說如來藏。以此窮深，故曰無量。三、麤細分別。聲聞於諦總相麤知，不能微細，故名有量。菩薩於諦所知微細，如一苦中能知無量微塵數苦，余亦如是，故曰無量。今此所論，據後言耳。上智所知無量四諦，昔經未辯，故不名說。
明苦諦中，句別有八：陰、入、界三，就五陰中別分有五，故有八句。余三諦中，各有一句，文皆可知。
知世諦下，大段第二、約就二諦以論圣行。於中有二：一、乘上所辯，約就二智以明二諦；二、文殊白下，問答廣辯。前中，總相知於世諦，是名中智。隨別細故，是名上智。故三法印為第一義，是名中智。知彼真實如來藏中沙佛法無量無邊，為第一義，是名上智。
下廣辯中有二問答：前一問答明諦體一，不相離故；後一問答明諦相異，淺深別故。就前問中，先牒二諦，總問云何；次就二諦，問相有不。下就設難。如其有者，即是一諦，就有徵難。如其無者，將非虛妄，就無遮責。下佛答之。世即第一，以相即故，亦得相有。
第二、文殊執即徵別。若二相即，便無二諦。下佛答之。有善方便，隨生說二，總明有二。若隨言下，別顯二相。先舉二數，次列二名。二諦之義，如章廣辯。
下廣釋中，文有八番：初番約人以釋其名。世人知者，名為世諦。出世人知，名第一義。後之七番，當法辯相。於佛法中麤分有二，唯大與小。細分有四：一、立性宗，小乘中淺，宣說諸法各有體性；二、破性宗，小乘中深，宣說諸法假有無性；三、破相宗，大乘中淺，破遣諸法因緣之相，宣說諸佛畢竟空寂；四、顯實宗，大乘中深，宣說妄情所取諸法畢竟不有，真實法界常住不壞。於此四中，皆有二諦。下七番中，初三是其立性宗中所辯二諦，次二是其破性宗中所辯二諦，次一是其破相宗中所辯二諦，後一是其顯實宗中所辯二諦。今此文中以深攝淺，故偏論之。
就初宗中，具說有七：一、情理分別。妄情所取我、眾生等以為世諦，無我之理為第一義。二、假實分別。瓶、衣、車乘、舍宅、軍眾如是一切假名之有，名為世諦。陰、界、入等實法之有，為第一義。故雜心云：若法分別時，舍名則說等，世俗也；分別無所舍，是名第一義。三、理事分別。陰、界、入等事有，為世；四諦十六行法相道理，為第一義。四、縛解分別。苦、集，是世；滅、道，第一。五、有為、無為分別。苦、集及道理中非上，同為世諦；滅諦精勝，說為第一。六、空有分別。於彼四諦十六行中，除空、無我，皆名世諦；空與無我理中精妙，說為第一。七、行教分別。教名世諦，行名第一，故雜心云：經律阿毘曇，是名俗正法；三十七覺品，是名第一義。
今此但彰初之三門，余略不辨。第一、先就情理分二。五陰和合，稱言某甲，凡隨所稱，計有我人，是名世諦；圣人解陰無有某甲，離陰亦無，名第一義。第二、約就假實分二。先明二法有名有實，是其實法。陰、界、入等依名求，有體可得，故言有實；有名無實，是其假法。瓶、衣、車乘、舍宅、軍眾如是一切假施其名，推求無體，故曰無實。下就辯諦。假為世諦，實為第一。第三、約就事理分二。事為世諦，理為第一。事有假實。如我眾生乃至兔角、旋火輪等，是其假中，諸陰、界、入，是其實事。此等一切，同名世諦。苦、集、滅、道法相道理，為第一義。
下次就其破性宗中以辯二諦。於中兩門：前門就其假法空有以辯二諦，後門就其實法空有以辯二諦。就前門中，先明世諦。世法有五，總以標舉。次列五名。下辯後結。於是五法，心無顛倒，名第一者，故其性空，不立定性，名無顛倒。就後門中，無燒割等，名第一者，諸法性空，名第一義。
下次就其破相宗中以辯二諦。八苦之相，以為世諦。無八苦相，為第一義。
問曰：此宗所辯二諦與前何別？
釋云：前說因緣假有以為世諦，此宗宣說妄相之有以為世諦；前宗宣說無性之空為第一義，此宗宣說無相之空為第一義。有斯別耳。
次就第四、顯實宗中以辯二諦。事相緣起，以為世諦。法性緣起，名第一義。先喻後合。喻相云何？譬如一人，隨用分多。若其走時，名為走者。收刈之時，名收刈者。如是一切，諸法如是。父母生邊，名為世諦。因緣生邊，名為第一。因緣所生，泛有六重：一、事因緣生，如毘曇說；二、法因緣生，唯苦、無常、生、滅法數；三、假因緣生，如成實說；四、是妄相因緣所生，猶如幻化；五、是妄想因緣所生，如夢所見；六、是真實因緣所生，所謂佛性、十二因緣，如水起波。前五緣生并是世諦，今據第六，故名第一。
自下第三、約一實諦以明圣行。文別有二：一、問答略辯；二、問答廣辯。略中，文殊先問起發。所言實諦，其義云何？佛答有七，從真乃至常、樂、我、凈。七中，初門直指實體。實名真法，當相正辯。若法非真，不名實諦，反以顯之。後之六門隨義分別。於中三對：初二一對，所遣分別；次二一對，行教分別；後二一對，因果分別。
就初對中，前離四倒，後出妄想。心想見等，是其妄想。實諦無倒，正辯其相。無倒名實，牒以結之。實諦無妄，正辯其相。妄不名實，反以顯之。第二對中，實名大乘，約行實分別。實是佛說，約教分別。第三對中，實名一道，就因分別；實名常等，就果分別。
下廣釋之。解初門中，文殊先問。若以真實為實諦者，牒上初門。下對佛等而為請門。若是真法即是如來、虛空、佛性，若即如來、虛空、佛性如是三法便無差別。此如來者，是其真實法身如來，如來是果，佛性是因，若論虛空，非因非果。彼前實諦，據佛以論，畢竟清凈，於此體上更無生死妄染可得，故即如來。就凡論之，猶為生死妄想所覆。與後顯時，凈德為本，故名佛性。就實論實，實則平等。離一切性，故曰虛空。良以此三皆即實諦，故無差別。
下佛答之。述其所問即為答矣。文中有三：一、總明如來、虛空、佛性非苦集等，亦非彼諦，而是其實；二、所言苦者，為無常下，別釋如來、虛空、佛性非苦集等，但是其實；三、復次，真者，即如來下，別釋如來、虛空、佛性非是彼諦，但是其實。
初中兩番：一、就苦等明其淺深三種差別。苦中三者，三苦之八事苦差別，直名為苦；即此苦法因緣有無法相不謬，說之為諦，不同向前一實之諦；所依不空如來藏性，名之為實。集中三者，諸業煩惱，說之為集，諦、實如上。滅中三者，數滅無為，直名為滅，諦、實如上。道中三者，戒、定、慧等，直名為道，諦、實如上。二、明如來、虛空、佛性不同前二，但即其實。如來有二：一、報；二、法。若論報身，即滅即道。今說法身，是故乃至非滅非道。
自下第二、別釋如來、虛空、佛性，不同苦、集、滅、道四事，但即其實。苦中五句：一、辯苦相。所言苦者，牒前有苦。下辯其相。苦性非，故曰無常。苦體虛妄，見實則舍，故云可斷。二、是實下，就苦顯實。苦家實性是一實諦，故名為實，不同向前所非之諦。三、明如來不同前相。言非苦者，不同向前所牒之苦。非無常者，不同向前為無常相。非可斷者，不同向前是可斷相。四、是故下，辯明如來唯即前實。以是如來不同向前苦等相故，唯是其實。五、以如來類空、佛性。
集中亦五：一、辯集相。所言集者，牒前有集。下辯其相。能令陰生，正顯集義，名苦、無常。傍論集過，集體生滅，生滅交切，故名為苦。集體遷流，故曰無常。
問曰：無常、苦、無我等，是其苦行，今以何義，說之為集？
釋言：苦等有別有通。別則苦中唯有無我等，更無余義。集中唯有因集有緣。苦上設有因集等義，判屬集中，集中雖有無常等義，判入苦中。通則苦中亦有集義，故彼十二因緣法中，苦果生後，同名因緣，因緣猶是集之別稱。集中亦有無常等義，故此文中說集以為無常與苦。義雖通有，苦中用彼無常、苦等以為正義，因集有等以為兼義，故名苦諦。集中用彼因集有等以為正義，苦、無常等以之為兼，故名集諦。今就通義，故說集諦為無常、苦，是可斷相，彰集體虛，見實則舍，故名可斷。
二、是為下，就集顯實。集家實性是一實諦，故名實諦，不同向前所非之諦。三、如來下，辯明如來不同前相。如來非集，不同向前所牒之集。非陰因者，不同向前能令陰生。非可斷相，不同向前是可斷相，亦應說言：非無常相。文略故無。四、是下，辯明如來唯即前實。以是如來不同集相，故是實諦。五、以如來類空、佛性。
滅中亦五：一、明滅相。所言滅者，牒前有滅。下類其相。名滅煩惱，正顯滅義。亦常、無常，隨義分別。先舉後釋。二乘所得有二種義，名曰無常：一、終須遷轉，趣向大乘，故曰無常；二、二乘之人雖入涅盤，於未來世心想還生，心想生故，滅則不，故曰無常。亦名證法對心顯滅。二、是為下，就滅顯實。滅之實性是一實諦，故名實。三、明如來不同滅相。不名滅者，不同向前所牒滅諦。不名能滅，不同向前名滅煩惱。非常、無常，不同向前亦常、無常。不名證知，不同向前亦名證法。法身如來古今平等，不同滅諦除障始克，故不名證。四、常住下，辯明如來唯即前實。體真常住，故名實諦。五、以如來類空、佛性。
道中亦五：一、辯道相。道者，牒前。下辯其相。能斷煩惱，彰道功能。亦常、無常，顯其體義。二乘之道一向無常，大乘之中有常、無常。真道是常，緣治無常。可修法，有道是心法，可以進習，故名可修。二、是名下，就道辨實。三、明如來不同道相。如來非道，不同向前所牒之道。如來非能斷煩惱者，不同向前能斷煩惱。非常、無常，不同向前亦常、無常。非可修者，不同向前是可修法。四、常住下，辯明如來唯即前實。以常住故，名為實諦。五、以如來類空、佛性。
自下第三、別釋如來、虛空、佛性。明諸外道廣說諸行常、樂、我、凈已下，喻於佛法取少許分，妄計常等。於中四句，別喻妄立常、樂、我、凈。雖聞已下，喻實不知常、樂、我、凈。合中，外道亦復如是，合不識乳，妄說聲等。終不已下，合終不得乳之真色。以是義下，是第四段重復結破。以是外道所立非故，我佛法中乃有真諦，非外道也。
上說四諦、二諦、一實，合為初段，以言顯實，令人證入。自下第二、拂言顯寂，令人舍著。於中有三：第一、文殊取相贊嘆，而為起發；第二、如來對言破遣；第三、文殊彰問所為，自解為他。初中，文殊聞前四諦、二諦、一實，深釋其心，故為贊嘆。於中三句：一、取如來般涅盤相；二、取如來轉法輪相；三、取更轉無上之相。佛昔初成，在婆羅捺已轉四諦，今入涅盤重復說之，故今贊言：如來臨般涅盤，方更轉於無上法輪，乃作如是分別真諦。
下佛破遣。文還有三：一、遣如來般涅盤相；二、若有計我是佛以下，遣轉法輪相；三、諸佛世尊語，呵其取滅。上來數明如來常住，文殊今言與前相反，故為此呵。如來實常，不般涅盤，明佛不滅。
第二段中，文別有四：一、明佛無著，自不見轉；二、若言常下，明佛體常，所以無轉；三、譬如因眼緣色已下，明說虛假，成佛不轉；四、虛空非生、非出以下，明佛體寂，所以無轉。初中復四：一、舉世人果中計我；二、明佛無；三、舉世人因中計我；四、明佛無。
初中六句，前五我見，後一我慢。就我見中，初一通就人、法起行計。道言若有計我是佛，就人計我。我成菩提，就法計所。取彼菩提為我所成，故云我所。次二偏就法中起計。前句就其涅盤起計。我即是法，計法為我。法是我所，計法為所。取法以為我之所得，故云我所。後句約就菩提起計，我即是道，計道為我。道即我所，計道為所。取道以為我之所行，故云我所。下二偏就人中起計。我即世尊，計彼世尊以為我體。世尊即所，計彼世尊以為我所。我即聲聞，計彼聲聞以為我體。聲聞即所，計彼聲聞以為我所。圣有四階，聲聞、緣覺、菩薩及佛，舉上及下，中略不論。亦可此說佛為聲聞，果中計故。以佛道聲令一切聞，故曰聲聞。前五我見；我能說法，余人不能，是其我慢。
第二段中，明佛永無，文顯可知。
自下第三、因中計我。於中，初明計身為我；我是信下，計行為我。身中三句：一、計眼等六根為我；二、計色等六塵為我；三、計地等四大為我。行中亦三：初計信心多聞為我，迷行方便；次計檀等六度為我，迷其行體；後計三十七品為我，迷其道法。
第四段中，明佛永無。文顯可知。
上來四段，合為第一、明佛無著，自不見轉。自下第二、明佛體常，所以無轉。文中可知。第三、明轉虛假之中，初五復次，明轉虛假，非佛獨轉，後總結嘆。轉唯佛境，二乘不知，前五何別？若欲別分，初一、明轉非有為法；第二、非生；第三、非出；第四、非作；第五、非造。通則此五共顯一義。
初中先喻。喻有三句：一、舉喻事；二、眼不念下，明其實無；三、如是等下，明見假有。次合顯法。先合初句。如來亦爾，舉能說人。因六波羅蜜、三十七品，舉所說法。覺了諸法，舉能說智。因咽喉等，起說所依。言語音聲，能說之辭。為憍陳如，舉所為人。初說名轉，正明所說。以是義故，不名輪法，合前第二。第三一句，略而不合。下結其相。不轉即法，法即如來，無轉即是法之實性，法性即是如來體也。余四番中，文相例同，結嘆可知。
自下第四、明佛體寂，所以無轉。然此文中意為明佛非生、出等，乘舉虛空、佛性類之。先就虛空明非生、出、作、造、有為。生之與出，對因分別，始起名生，終現名出。作、造對緣，始為名作，終辯曰造。有為是總。次就如來，後就佛性。
自下第三、破遣更轉無上之相。於中有三：一、遣更轉；二、遣無上；三、總結呵。就初段中，云何遣更？若是一法重復宣說，可名為更，今昔全別，何得言更？於中，文有八番辯異：一、明語別。語猶教也。先舉，次列，後辯可知。二、隨欲別。昔為求小，今為求大。三、隨根別。昔為中根，今為上根，下根凡夫不堪聞諦，故不為之。四、起行別。五、得益別。六、請主別。七、所說別。八、遠近別。昔出音聲聞於梵天，今出音聲聞于二十沙世界。
自下第二、遣無上相，明佛所說皆是法輪，何得偏嘆今為無上？於中，初先總明如來今昔所說悉是法輪；如圣王下，別顯輪義。文有三番：一、通就滅惡生善解輪；二、偏用滅惡；三、偏據生善。皆先立喻，後合可知。
自下第三、總以結呵。是故汝今不應贊嘆如來方更轉法輪者，文殊前言轉無上輪，名為贊嘆。諸佛世尊今昔所說悉是法輪，滅惡生善，益眾生故，不應偏嘆今為無上。今昔所說迢然別故，不應言佛更轉法輪。
上來第二、如來破遣。自下文殊彰問所為，自解為他。我於無義，非為不達，彰己解也。所以問下，明為他也。我久知下，顯己解相。
上來第一、廣辯慧行。是名下，結。迦葉白下，釋其名義。有二問答：偏就佛解，文相可知；後一問答通就一切。迦葉先問：若是佛行，則非聲聞、緣覺行也？下佛為釋。先就佛論。是佛所證，是佛所說，故名圣行。是諸世尊安住涅盤，是佛證也。開示分別，是佛說也。以是下，結。下就余辯。是聲聞等所聞所行，故名圣行。聲聞、緣覺、菩薩聞已，是其聞也；則能奉行，是其行也。故名下，結。
上來明其因分所行，下次明其果分所成。謂得無畏、自在之地。諸過皆滅，故得無畏。妙德圓成，故得自在。無畏、自在始成初地，余地漸增，至佛窮滿。文中，初明得無畏地，次明菩薩得自在地。菩薩所成，如是無量。況諸佛下，舉劣況勝。前中，先明得無畏地。若有住下，辯無畏相。從得二十五三昧下，明無畏治。
相中，得明離六種怖畏；初言不畏貪、恚、癡等，離煩惱畏。離貪心故，不懼不活，是故亦名離不活畏。第二、不畏生老病死，得離死畏。第三、不畏墮地獄等，離惡道畏。第四、惡有二種已下，離惡業畏。惡業是其惡名之本，除本末無，是故亦名雜惡名畏。先舉二數，次列兩名。六道之中皆得造業，人及修羅造業最重，故偏舉之。下辯其相，偏顯人惡。有三，舉數。闡提、謗經、犯重列之，五逆之罪不局人中；余趣分有，故略不舉。下明菩薩斷除不畏。第五、不畏沙門已下，明離大眾威德畏也。第六、不畏受二十五有，明離生死流轉怖畏。六中，前五與地經同，後一彼無。上來廣辯。是故下，結。
無畏治中，初先明其三昧之體，菩薩入是諸三昧王；若欲已下，明三昧用。三昧體中，初言菩薩得二十五三昧，壞二十五有，總以標舉。如楞伽說，入初地時，得是三昧，故破諸有。
問曰：初地生死未盡，何能破壞二十五有？
釋言：生死有其二種：一是分段，二是變易。分段之中有其善道、惡道之別。惡道殘氣，初地時盡；善道之中有麤有細，麤盡初地，細至佛地。初地離麤，故說能壞二十五有。曲細論之，如彼二種生死章中具廣分別。次廣辯列，下總結嘆。是名得二十五三昧，斷二十五有，是總結也。如是三昧名三昧王，是嘆勝也。三昧中勝，故說為王。以是王故，一一之中備攝無量百千眷屬。三昧用中，五句可知。
次明自在。菩薩入是三昧王已，得自在地，牒前生後，正顯其得。下辯其相。依如地經，自在有十：一、命自在，隨意任持；二、心自在，無量三昧自在趣入；三、物自在，無量凈土隨意示現；四、業自在，現生後時隨意住時；五、生自在，一切世界隨意現生；六、愿自在，一切時處隨意成佛；七、信解自在，一切世界佛滿示現；八、如意自在，一切佛國隨心轉變；九、法自在，無邊法明隨意現入；十、智自在，具佛如來一切種智。今此略明一、生自在。於中，初法，次喻，後合。
下就地獄顯其生相。先明為物生於地獄；次明菩薩不以業生，彰因不同；後明菩薩不受大苦，顯果不同。就下舉劣況勝之中，菩薩所成，尚不可說，先舉劣也；況佛可說，是況勝也。
上來第一、廣明慧行。自下嘆經，令人修學。文別有二：一、因無垢，顯經殊勝；二、因迦葉，明持有益。前中，初先無垢藏王，牒前諸佛菩薩功德，比校度量，顯此經勝；後佛述成。前中，初言有一菩薩名無垢藏，標別諸人。有大威等，彰其諸德。即從座等，啟請方便。自下正請。申己所解，請佛述可，而為請矣。如佛所說諸佛菩薩成無量德，實不可說，領佛前言。我意猶謂不如是經，申己所解。何以下，釋。是經能生阿耨菩提，故佛菩薩功德不及。
問曰：此經是其言教，阿耨菩提是其果證，教淺證深，何故菩提不及是經？
釋言：此中偏名宣說佛性之詮、法身之教，以之為經。所詮即是性凈因果，所生是其方便因果。性凈為本，方便為末，末不如本，故佛菩薩功德不及。準後佛答，其義如是。
下佛先贊，次印其言如是！如是！如汝所說，後述其語。於中，更舉余大乘經對此涅盤校量顯勝，成前余德不及之義。於中，初法，次喻，後合。法中，是諸大乘經典雖復成就無量功德，泛舉余經。欲比已下，約對此經以顯不及。喻中，從牛乃至醍醐，合有六階。雖舉六階，意在醍醐。蘇出醍醐，從下生上。醍醐最上，明上過下。若有服下，顯其勝義。若有服者，眾病皆除，治廣故勝。諸藥悉入，德備故勝。一醍醐中備諸藥能，故云悉入。
合中，從佛乃至涅盤，亦有六階，次第合前。佛亦如是，合上牛也。此說應身以之為佛。從佛出於十二部經，合牛出乳。此說一切小乘經法為十二部。出修多羅，合乳出酪。此明大教為修多羅。藉小開大，名之為出。於大乘中隨別細分，亦具十二。合大乘。於所受法味著不舍，名味大乘。於所味法信教尊重，奉順修行，名信大乘乃至供養。
明持益中，初正明益；過去已下，引往證成。前中，汝以善心因緣，當超無量諸菩薩前，得成菩提，明其超證。汝亦復當如我已下，明其超說。引往證中，文別有三：一、明己所行；二、明己所成；三、以己類彼。
明所行中，初先舉己往昔苦行即是所試；我作如是苦行時下，明其檢驗即是能試。於中有三：一、明帝釋始見驚怪，欲往驗試；二、爾時，帝釋即自變下，正往驗試；三、爾時，羅剎還復已下，驗試已訖，釋復本形體懺辭去。前中有四：一、始見驚怪；二、即共下，贊其所為；三、爾時，眾中有一天下，量其所作；四、如是之事，實難信下，明須驗試。
初二可知。第三段中，三人量之。初、一天子言求帝處；第二、仙天道其不求；第三、帝釋乘言述贊。第二人中，先標其人。下明所說。先勸莫慮，次舉外道苦行類之，後明菩薩苦行所為。世有大士，為眾生等，泛舉一切菩薩所作。如我解下，將此類彼。帝釋嘆中，如汝言者，牒前所說。是人已下，三句述可：一、明其人能以善法攝取眾生；二、有佛樹下，明能滅除眾生煩惱；三、是人未來作善逝下，明能益己。
自下第四、明須驗試。文別有四：一、明其難信；二、許往驗試；三、重明難信；四、重驗試。前中，初先總明難信；何以下，釋；大仙！我見如是下，結。釋中，無量百千眾生發菩提心，見少因緣於菩提動。法說難信，下喻顯之。二喻二合。第二、許往驗試之中，我今要當自往試之，正許驗試。知其堪下，出其所驗。於中，初法，次喻，後合。是苦行者亦復如是，是總合也。我雖下，別。持戒、深智，合車二輪及鳥兩翼。持戒是福，深智是解，有行無解不能至果，如車一輪不能運載，如鳥一翼不堪飛翔。第三、重明難信之中，先舉二喻，後合可知。第四、重明許驗試中，初命大仙求與共試。譬如已下，明其須試。先喻後合。金須三試，苦行亦爾。帝釋於下現可畏形，說可畏食，催令速施，示可畏事，是三試也。
第二、正往驗試之中，兩義科文：第一、就其能試以科。文別有五：第一、帝釋現可畏形；第二、辯才次第已下，說可愛法；三、大婆羅門！汝今不應問我已下，說可畏食；四、若能舍身，諦聽已下，說可愛法；五、說是偈已，作是言下，催令速施，示可畏事。此之一番直科便罷，更不解釋，宜審記知。
第二、就其所試科文分之為四：一、聞前半偈，心生歡喜；二、即從座起，以手舉下，訪求說人；三、我時即復語羅剎言：若說偈竟，我當終身為弟子下，求後半偈；四、我於爾時深思已下，為偈舍身。
前中，初明帝釋說偈，後明菩薩聞偈心喜。帝釋說中，初明帝釋化作羅剎，往至雪山，起說方便；辯才已下，正明說偈；說是半下，佇立令見。聞偈喜中，初先法說，次舉八喻，後合可知。
第二、訪求說人之中，句別有四：一、求說人。舉發顧視，向偈誰說，略求說人。爾時，亦下，唯見羅剎。誰開已下，廣訪說人。我於爾下，唯見羅剎。二、復作念下，知是羅剎，先疑彼說。覆復已下，疑其不堪。我於爾下，重疑彼說。三、我今當下，正往請問。初思欲問，次身往彼，後便正問。四、我問是已，即答我下，彼聞拒諱。
第三、求後半偈之中，菩薩六請，羅剎六答：一、請說偈，求為弟子，羅剎辭饑不肯為說；二、問其所食，彼懼人怖，不肯即說；三、菩薩重問，羅剎便說；四、請說偈，許為舍身，彼聞不信；第五、菩薩彰己實能，彼聞敕聽，許為宣說；六、我於爾時聞是事下，施座重請，彼便為說。於中，初先正為說偈，偈後長行催令舍身，文皆可知。
第四、為偈舍身之中，句別有六：一、聞偈深思，處處書寫；二、即便下，欲為舍身；第三、樹神問其所為，菩薩酬答；第四、樹神問偈利益，菩薩為辯；五、我為下，明舍所為并興廣愿；六、正舍身，空聲稱贊。
上來第二、正往驗試。自下第三、釋復本形，禮懺辭去。先復本形，次禮稱贊，懺謝求度，後便辭去。
上來第一、明己所行。自下第二、明己所成。先牒往因；以是因下，正明所成。超十二劫，彌勒前者，經中說言超越九劫，今以何義說超十二？
釋言：有以釋迦元初發心之時在彌勒後，是十二劫。彼於三大僧只劫中懃精進故，超越三劫，至彼第三阿僧只滿百劫之初，值弗沙佛，勤加贊嘆，并以余行復超九劫。余經就後說超九劫。今此通論，說超十二。此之超劫，三藏教中說之為實，大乘法中是權非實。實則菩薩種性已上，行修齊等，成無先後。我得如是無量功德，皆由供法，結果由因。
第三段中，以己類彼，文顯可知。是名圣行，總以結之。
者，下明梵行，因以標品名。此品有三：一、正明梵行；二、王舍大城，阿闍世下，寄就世王懺悔滅罪，以顯病行；三、舉天行懸，指雜華。前中，初先正明梵行；二、若我弟子受持讀誦十二部經，與方等經無差別下，別經令學。初中復二：一、因分所修；二、得住極愛一子地下，果分所成。前中復二：一、說七善以為梵行，明化他智；第二、宣說四無量心以為梵行，明化他心。有人別說知見覺等以為梵行，是所不應，下因引證，乘以論之，云何即說別為梵行？
就七善中，文別有四：一、問答總舉。云何梵行，是其問也。住七善法，得具梵行，是其總也。以此七種順益眾生，故名為善。
二、問答列名。何等，問也。下列其名，七中，初一知其教法，第二一門知其理法，後之五門知其行法。於中，前三知自行法，後二知其利他行法。自中，初二知己所行。知時，集善。知足，離過。自知一門，知己所成。下利他中，言知眾者，知其所化人之差別。知尊卑者，知其所化人之優劣。
三、廣辯釋。解知法中，先問起發，次解，後結。解中，菩薩知十二部經，總以標舉，次列其名。是中，應先廣解其義，義如別章。文中，初言修多羅者，此翻名綖。圣人言說能貫諸法，如綖貫華，故名為綖。隨義傍翻，乃有眾多。言只夜者，此翻名為重頌之偈。故仁王中就此說空，名重頌偈。如以偈重頌修多羅中所說法義，名曰只夜。言授記者，外國名為和伽羅那。行因得果，名之為記。圣說示人，目之為授。言伽陀者，此翻名為不重頌偈。故仁王中就此說空，名不重頌。如直以偈辭辯宣諸法，名曰伽陀。優陀那者，此翻名為無問自說。不因諮啟而自宣唱，名無問自說。尼陀那者，此翻名為因緣經也，藉現事緣而有宣唱，名因緣經。阿波陀那，此名譬喻。立喻顯法，名譬喻經。伊帝曰多伽者，此云本事，宣說他人往古之事，名本事經。闍陀伽者，此名本生。自說己身往昔之事，名本生經。毘佛略者，此名方廣。理正曰方，包富曰廣。教從理目，名方廣經。阿浮陀達磨者，此翻名為未曾有經。青牛行鉢、白狗聽法、諸天身量、大地動等，曠古希奇，名未曾有。辯說斯事，名未曾有經。優波提舍者，此名論義。問答辯法，名論義經。
下廣釋之。修多羅中，先問後辯。言從如是乃至奉行，名修多羅者，修多羅中，義別有三：一、總相修多羅，始從如是乃至奉行一切，通名為修多羅；二、別相修多羅，就前總相修多羅中分出十一，余十一部所不收者，還復攝在修多羅中，名為別相；三、本相修多羅，亦名略相。於彼別相十二部中，初略標舉，名修多羅，後廣釋者隨別名之。今此所論，是其總相修多羅也。
問曰：如是我聞等，言阿難後時撰集方有，佛今云何已言如是乃至奉行，名修多羅？
釋言：如來懸據未來，故為此說。又佛在時，諸弟子等隨分撰集，亦有經卷，彼經卷中結集之法與未來同。佛今據之，故云如是乃至奉行，名修多羅。
釋只夜中，先問，次辨，後總結之。辨中，先辨修多羅相；爾時，復有利根已下，對修多羅明重頌偈，以為只夜。
解授記中，先問，次辨，後總結之。辨中，且就彌勒說之。阿逸多者，此云無勝。
釋伽陀中，先問，次辨，後結可知。
優陀那中，先問起發，次辨，後結。辨中，先明如來入定為天說法，次明比丘念佛所作，下明如來從禪定起，無問自說。於中，如來先告比丘：諸天長壽。何故道此？為欲釋遣比丘疑念，以天長壽，如來暫時為天說法，於其人間已過一夜。下嘆比丘所修之行。善哉利他，嘆其外化，余嘆自利。
自中具有八大人覺，今此偏嘆少欲、知足、寂靜三行，余略不嘆。余皆初問，次辨，後結。文中可知。若能已下，總結知法。
知義，可解。就知時中，先問起發，次辯，後結。辯中六句，初止舉舍，是其內觀方便之行；任供佛等，是其隨緣造修之行；如是時中任供佛師，是攝法行；任修施等，是其依法造修之行。
就知足中，先問起發，次辯，後結。辯中，初言謂飲食等，外中知足；行、住、坐等，內中知足；行、住、坐、臥，身業知足；睡之與寤，意業知足；語之與默，口業知足。
就自知中，先問，次辯，後總結之。辯中十句，前五知己五品善根，後五知己三業所作。來去，身業。正念善行，是其意業。正念，離惡。善行修善。問答，口業。
就知眾中，先問，次辯，後總結之。辯中，初先知其眾別；應於已下，知其化儀。行來坐起，是身業化。說法問答，是口業化。
知尊卑中，先問，次辯，後總結之。辯中凡有八種二法，要唯近友、聞法、思惟、如說修行。初三親近，次二聞法，次一思惟，後二修行。
上來第三、依名廣釋。是名菩薩住大乘下，第四、總結。就四無量明梵行中，文別有五：一、略標舉慈、悲、喜、舍是其梵行；二、迦葉白：若多修下，制定其數；三、夫無量心有四種下，約就大小辯定優劣；四、頗有菩薩得慈、悲、喜，非大已下，明修成相，亦得名為分定大小；五、迦葉白：除無利益，與利樂下，明四無量實益不虛。
就初段中，復有梵行，總以標舉；謂慈悲等，辯列其名。四無量義廣如別章，此應具論。
第二段中，迦葉先問。問中有四：前之兩番，執三難四；第三一番，執二難四；末後一番，執一難四。就前二中，初番約就治門設難。慈悲同治，應三非四。後番約就三緣設難。於中有四：一、略辯三緣。先舉，次列，後類悲等。二、就之結難。若從是義，應三非四。三、廣辯三緣。於中，先就慈行分三，後類悲等泛辯三緣，乃有三義：第一、直就化益分別，如此經說：緣諸眾生欲與其樂，名眾生緣；緣諸眾生所須三物而施與之，是名法緣；緣如來者，名曰無緣，義如經辯。第二、化益觀入分別，前二化益，後一觀入，如地經說：緣諸眾生欲與其樂，名眾生緣；緣其一切化眾生法，名曰法緣；緣法空寂，名為無緣。第三、亦就化益觀入以分三緣，初一化益，後二觀入，如地持論及此經說：緣生與樂，名眾生緣；緣生無我，但是因緣五陰法數，名曰法緣；觀彼陰空，名曰無緣。此等具釋，廣如別章。
今此文中且依初、後兩義辯釋。就初義中，生緣、法緣辯釋可解。就無緣中，緣於如來，是名無緣，略以標舉。下廣釋之。慈者，多緣貧窮眾生，如來大師永離貧窮，受第一樂，若緣眾生，則不緣佛，約眾生緣以顯無緣。眾生緣中不緣如來，故曰無緣。法亦如是，約對法緣以顯無緣。法緣之時，欲與眾生，不欲與佛，故曰如是。以法緣中不緣佛，故名曰無緣。以是下，結。以前二中不緣如來，故曰無緣，當相應名如來緣矣。
問曰：何故緣於如來，為益眾生？若益眾生，應是法緣，何故不名為法緣乎？
通亦是法，但佛是人，故不名法。又為簡別世間法，故不名法緣。
若佛是人，即是眾生，何故不名眾生緣乎？
通則如來亦是眾生，為欲簡別所益眾生，故不名之。
就後義中，緣生與樂，名眾生緣，破眾生相。見一切法皆從緣生，名曰法緣。
問曰：不見眾生之相，云何行慈？
解有兩義：一、念眾生妄為我人之所纏縛，深可哀傷，所以生慈；二、為眾生說如斯法，是則與生第一義樂，故名為慈。
不住法相及眾生相，名曰無緣。
此中不住眾生之相，與前不見父、母、妻子、親屬何別？
前破生性，此破生相，由見法空依法所成，假生亦無，故言不住眾生相矣。
不住法相，云何行慈？
還有兩義：一、念眾生妄為有法之所纏縛，深可哀傷，所以生慈；二、念為生說如斯法，是則與生第一義樂，故名為慈。
問曰：無生云何復言與生義樂？
釋有兩義：一、明菩薩雖不見有眾生定性，非不見有，假名眾生，故得與樂。此義當前法緣之中與樂之義。二、明菩薩見法空故，乃至假名眾生亦無，以此空義破一切法及眾生相。眾生聞之，便舍有相，證諸法空。得空之時，離本有相羈礙之苦，便說菩薩與生義樂。其實不見眾生可與。此義當後無緣之中與樂之義。下以此義類余悲等。
上來第三、廣辯三緣四。是故下，就之結難。是三緣故，應三非四。
上來兩番執三難四。人有二下，執二難四。先舉二人見愛列名，下明所修。見行多瞋，故修慈悲；愛多嫉妒，故修喜舍。是故已下，就人結難。夫無量下，執一難四。夫無量者，名曰無邊，邊不可得，故名無量，辯其名義。次就設難。若無量者，則應是一，不應言四，以總徵別。若言四者，何得無量，以別徵總。有四可數，故非無量。是故下，結。
佛答有三：一、類答前問；二、是無量心體性四下，總答前問，亦名通答；三、如汝所言，慈斷瞋下，別問前答。前中，初以說法不定類四無量。或有眾生貪財貨下，化人不定類四無量。說不定中如來為生宣說法要，秘密難知。總以標舉。下別顯之。別中，初明開合不定；如來有大方便已下，法相不定。
前中，且說十二緣法以論開合。先廣論之；如一因緣為眾生下，舉彼因緣類顯無量。廣中或一，總十二緣唯一有為，或分為二，唯因與果。過去世中無明與行，現在世中愛、取及有，是其因分；現在識等未來生死，是其果分。或說為三，煩惱、業、苦。無明、愛、取是煩惱道，行有二分是其業道，余因緣分是其苦道。
問曰：無明及與愛、取俱是煩惱，何故過去偏說無明，現彰愛、取？
理實齊等，為分世別，隱顯異論，等為分世，非無所以。解有兩義：一、本末別，無明是本，故先論之；愛、取是末，故在現說。二、強弱分別，迷其本際，建集生死無明力強，是以先說；牽生當果，愛、取力強，是以後辯。
又問：行、有同皆是業，何故過去偏彰其行，現在說有？
理實亦齊，為分世別，隱顯異論。等是隱顯，非無所以。過去之業集起已竟，是故當相說之為行；未來之果由業故有，是故就能說之為有。
又問：識等問是苦果，何故現在偏說識等，未來說生死？
理亦齊等，但現在世生起已竟，是故當相宣說識等，未來未起，令人生厭，故說生死。或分為四：無明及行、生與老死。舉無明支攝愛、攝取，舉行攝有，舉生攝識，舉老病死攝彼名色、六入、觸受。或說為五，所謂受、愛、取、有及生。舉受攝彼識、名色等，舉愛、舉取，攝彼無明，舉有攝行，舉生攝彼老病死等。或說為六，三世因果。或說為七，謂識、名色、六入、觸、受及與愛、取。舉彼識等，攝生老死，舉愛、舉取，攝彼無明，略無行、有。或說為八，除無明、行、生及老死，說余八種。舉彼識等，攝生老死，舉愛、取、有，攝無明、行，所以除之。或說九種，除前三支攝入余中，是以除之；亦應說十，文略不辯。或說十一，除生一法攝入余中。或說十二，如為迦葉。迦葉先是緣覺性人，故佛為說十二緣法而得悟道。
下以因緣類顯無量。如一因緣為眾生故，種種分別，牒前所辯無量。以是義下，結勸舍疑。
就下法相不定之中，初總，次別，後結非虛。如來世尊有大方便，是初總也。無常下，別。別中細分有十二對：初之四對，約就生死、涅盤分別。生死之法實無常、苦、無我、不凈，如來隨化為眾生說三十三天常、樂、我、凈。如來實是常、樂、我、凈，隨化宣說無常、苦等。
次下兩對，依正分別。於非眾生說眾生等，是其正報。五陰非生，如來隨俗說為眾生，即彼世俗假名眾生；如來就實說非眾生。亦可如來體真常住，名非眾生；佛隨化故，說為眾生。生死凡夫實是眾生，佛破我人，說非眾生。非物說物，物說非物，是其依報。於理非物，如來隨俗，宣說為物，世俗諸物就理說非。
次下兩對，理事分別。非實說實，實說非實，就理分別。世俗虛假，名為非實，如來隨俗，說為世諦。四真諦等，名為說實，即此實者，如來就理說為非實。又復妄法情有理無，如來於中說為二諦，名為說實；佛性是實，隨妄流轉，說為生死，名說非實。非境說境，境說非境，就事分別。三界虛妄，但一心作，心外無法，故曰非境，隨心妄取。如來說境，即彼妄境，就實言無，名說非境。
次下兩對，就十二緣相對分別。十二緣中，觀法多種。如彼七十七智觀中，先觀生支，起病老死，次第逆推，乃至最後觀彼無明能起於行。今約此義以舉因緣。非生說生，生說非生，是初觀也。於理非生，隨俗說生，隨俗之生就理說非。乃至無明說明，明說無明，是後觀也。越其余支，故曰乃至。癡闇之心，體是無明，妄取分別，如來說明，即彼妄明，體是癡闇，故說無明。
下有兩對，境智分別。非色說色，色說非色，就境分別。於理非色，隨俗說色，世諦之色就理言非。非道說道，道說非道，就智分別。類色可解。如來以是無量已下，總結非虛。
上來第一、以說不定類四無量。自下第二、化人不定類四無量。於中，先明化人不定；應如已下，類四無量。前中，初以四句廣辯：初三身化，後一口化。如來如是於無量下，結成非虛。先明非虛；如來雖處眾惡已下，釋成非虛。處惡不染，故無妄罪。
上來類答，自下總答，亦名通答。於中有四：一、體性不同，故立四種。文中直言是無量心體性有四，略不具論。何者是乎？愛憐之心是慈之性，惻愴之懷是悲之性，慶悅之意是喜之性，忘懷之慮是舍之性。心無存著，故曰忘懷。
二、果報不同，故立四種。文中直言生大梵處，不別論之。依余經中，修慈極遠，生遍凈處；修悲極遠，生於空處；修喜極遠，生於識處；修舍極遠，生無所有。具釋所以，廣如別章。
三、伴侶不同，故立四種。先就慈悲明相伴助。慈欲與樂，無悲除苦，樂則不生，故須修悲；悲欲拔苦，無慈與樂，苦則不去，故須修慈。是二相須，故須并修。次以喜心伴助前二。慈欲與樂，悲欲拔苦，若無喜心除其嫉妒，是則拔苦與樂不勝，故須修喜。喜欲慶物，若無慈悲，拔苦與樂，知何所慶？故修前二。是三相須，故須齊修。次以舍心伴助前三。前三雖欲拔苦與樂，慶利眾生，若無舍心，是則拔苦與樂，慶物不得齊等，故須修舍。舍離欲等，若無前三，拔苦與樂，慶利眾生，知復就何以說平等？故修前三，伴助後舍。又復前三是其有行，後一空行，若無空舍，是則前三便成愛見。若無前三，是則舍心於空滯沒。是四相須，故須并修。是故名四，總以結之。
四、對治不同，故立四種。修慈斷貪，修悲斷瞋，喜斷不樂，舍除貪恚，是其治也。
問曰：慈心是無瞋性，云何斷貪？
釋言：慈心正能斷瞋，傍能治貪，以不貪故，能舍己樂，惠施眾生，故能斷貪。經說修喜能斷嫉妒，今以何故說除不樂？兩言雖異，共成一義。若有嫉妒，見他得利，熱煩不樂。由離嫉妒，故無不樂。
問曰：毘曇說：舍無量是無貪性。今云何言能斷貪瞋？
釋言：修舍有始有終，始終通論，貪瞋俱治。據終，偏於上親所成。於上親所舍離貪愛，故毘曇中說為無貪。
以是名四，非一、二、三，結答前問。
自下別答。依上四句次第釋之。先解初問。慈悲二心雖俱治瞋，治瞋不同，故得分四。文中，初先牒其問辭，總呵不應；何以下，釋；以是義下，總以結答。是故已下，舉上伴侶相資不同，助以顯別。
釋中，初徵，下對釋之。明瞋有二：一、麤；二、細。修慈斷麤，修悲治細，故得立四。於中六番：初番就中先舉二瞋，次列兩名，後約辯治。奪命之瞋麤重易舍，故慈能斷；鞭撻之忿輕微難離，修悲方治。以是下，結。第二番中先舉二瞋，次列，後治。瞋眾生者，應生處生，或容浮薄，故慈能治；瞋非眾生不應處起，性必深重，修悲方治。第三番中先舉二瞋，次列，後治。有緣生瞋，性容輕薄，故慈能治；無緣生瞋，性必深利，故悲能治。第四番中先舉二瞋，次列，後治。若藉過去久遠因緣而生瞋者，去因玄遠，瞋容輕微，故慈能治；若藉現在因緣生瞋，親相起發，瞋必增強，修悲方治。第五番中先舉二瞋，次列，後治。瞋圣人者，不應處生，易可除舍，故慈能治；瞋凡夫者，可瞋處生，難可除遣，修悲方治。第六番中先舉二瞋，次列，後治。上瞋易斷，故慈能治；中瞋難去，修悲方治。極微細者，修慧方斷，是以不論。
以是義下，結答前問。是故以下，牒上伴侶相資之義，助以顯別。
復以器下，答上第二、三緣之難。隨彼三緣，應說為三，但以器別，故說為四。受化之人，名之為器。復以器故，應名為四，總以標舉。器若有慈，則不得有悲、喜、舍心，別以顯之。無樂眾生是慈之器，有苦眾生是悲之器，得樂眾生是喜之器，究竟解脫是舍之器。於彼器中應生慈處，則不得生悲、喜、舍心，余亦如是。以是下，結。
以行分下，答第三難。前言見行多修慈悲，愛修喜舍。是故應二。佛今答之。行時有別，是故應四。行分應四，總以標舉。若行慈下，別以顯之。
以無量故，亦得名四，答第四難。向前難言無量應一，若言四種，則非無量。佛今答之。良以具足四種無量，故得言四。
自下第三、約就大小辯定優劣。如來先辯，第二領解。如來辯中，先舉四數，夫無量者，則有四種，次列四名，次辯其相。解初門中，先問後辯。緣多眾生，故名為緣。而不能得自在三昧，與樂艱難，故非自在。
辯第二中，先問後釋。如緣父、母、兄、弟眷屬，與樂心易，故名自在。所緣狹少，故非無量。既非無量，云何上言是無量心有四種乎？蓋乃是其無量中分，故名無量。如一比丘眾僧中分，亦名眾僧，此亦如是。
後二門中，皆初徵問，後辯可知。以是義下，就人辯定。以是義故，名四無量非諸聲聞、緣覺所知，乃是諸佛如來境界，辯大異小。以是亦緣亦自在者，在佛、菩薩，不在余故，非二乘知，是如來境。如是四下，辯小異大。於中，初言聲聞、緣覺雖名無量，少不足言，分小異大。諸佛菩薩則得名為無量無邊，明大異小。領解可知。
自下第四、明修成相，亦得名為分定大小。始修名小，終成名大。始修之時，緣觀分別，心有所緣，則有所不緣，故名為小；又難成就，故名為小。終成之時，滅去緣觀，心如虛空，無所分別，等眾生界，平等攝取，故名為大；又成不退，過余始學，故名為大。
文中先明始修之小；菩薩住於初地已下，明其出世所成之大。就所修中有二問答：前一問答，明修非大；後一問答，辯明所修非大所以。前中先問。頗有菩薩住大涅盤得慈悲心，非是大不？菩薩人大，涅盤法大，依此所得應當是大，而有非者，理在難知，故為此問。下佛答之。言有，總答。若於下，別。是名得慈，非大下，結。
別中，應先辯修得義，然後辯文。義有三門：一、就生緣以明修得；二、就法緣；三、就無緣。
眾生緣中得有二種：一、離欲得；二、方便得。離欲得者，凡夫先來曾依諸禪修四無量，後退諸禪，無量亦失，後斷下結，得上禪時，本失無量與禪俱得，名離欲得。雖復得之，而未現前，更起方便修習乃現，名方便得。修之云何？先分眾生以為七品。怨、親各三，謂下、中、上；中容為一，故有七品。良以中人無多階異，故合為一。此經及與毘婆沙論同為七品，人言九品，當應謬耳。修法云何？經論不同。依如成實，修前三種在先於彼上親所起，乃至末後上怨所成。親所易益，怨難利故，至第七品即名為舍。
以平等故，是義云何？先緣上親，欲與上樂；於中親所，欲與中樂；於下親所，欲與下樂，是第一品。次緣中親，欲與上樂；於下親所，欲與中樂；於中人所，欲與下樂，是第二品。如是次第，乃至末後，於上怨所，同前六品，齊與上樂。
修慈既然，悲、喜亦爾，唯有拔苦慶喜為異。前之六品唯得名慈，乃至名喜，至第七品拔苦與樂，慶物義邊，名慈、悲、喜，平等義邊，即名為舍。若依毘曇，修前三種與成實同。然彼宗中至第七品，正得名為慈、悲及喜三行成就，不得名舍。以是親想，非是中容，忘懷心故，以非舍故，別須修習。
修法如何？先緣中人而修舍想，是第一品。以中人所先無怨親，易修舍故。次緣下怨而修舍想，是第二品。次緣中怨而修舍想，是第三品。次緣上怨而修舍想，是第四品。怨想易遣，故并除之。次緣下親而修舍想，是第五品。次緣中親而修舍想，是第六品。後緣上親而修舍想，是第七品。前六是其修舍方便，後一舍成。以其最後上親所成，故雜心中說舍無量為無貪性，親想難離，故後除之。毘曇如是，大乘法中與毘曇同，故地持中前三之外，別修舍心。
問曰：前三益眾生心，可須修習，後一是其背化之心，何勞修乎？
釋言：若不修舍無量，是則前三雖能齊益，多先益親，後及其怨。又無舍心益親心易，利怨心難，為除是過，故須修舍。又無空舍前之三種，便成愛見，故須修舍。眾生緣慈，修之如是。
次修法緣。法緣之中，義別有七：一、觀眾生唯是五陰事相之法，無我無人而修慈心；二、觀眾生唯是五陰生滅法數，無我無人；三、觀眾生體是因緣假名法數，如土木城，無我無人；四、觀眾生體是妄相虛幻之法，如揵闥婆城，無我無人；五、觀眾生體是妄想情有之法，如夢所見，無我無人；六、觀眾生體是真實如來藏性，緣起集成五陰法數，無我無人；七、觀眾生體是真實如來藏性，緣起法界，無我無人，修習慈心。余亦如是。
次明無緣。無緣有四：一、觀五陰虛假無性；二、觀五陰空寂無相，乃至因緣假名亦無；三、觀五陰妄想所見由來無法；四、觀五陰體是真如，從本已來不起不滅而修慈心。余亦如是。修成之義具應如此，但今文中唯就生緣以辯修相，余略不論。
眾生緣中唯明修慈，余略不辯。文中有二：一、分慈境；二、於上親下，約境修慈。境中初先據要分三，後離為七。三中，菩薩於諸眾生三品分別，總以標舉。親怨中人列其名字，下分此三以之為七。親中分三，謂上、中、下，怨憎亦爾，即以為六，中品不分，是以不論，通之為七。
下約修慈。於上親中，與增上樂，是第一品。於中、下親亦復平等，與增上樂，即是第二及第三品。第四一品，於中人所，與增上樂，文略不說。於上怨中，與少分樂；於中怨所，與中品樂；於下怨所，與增上樂，是第五品。如是轉修，於上怨中，與中品樂；於中、下怨等，與上樂，是第六品。轉復修習，於上、中、下等，與上樂，是第七品。下重顯之。若上怨中，與上樂者，名慈心成，辯後異前。菩薩爾時於父母所及上怨所得平等心，顯其成相。上來別竟。是名下，結。
自下第二、辯前所修非大所以。迦葉先問。世尊！何緣得如是慈，猶不名大？下佛為釋。以難成故，不名大者，略釋非大。何以故下，廣釋非大。於中，初法；如豌豆下，四喻顯之。
下次明其所成是大。文別有二：第一、正明所成是大；二、先得世下，舉小顯大。前中，菩薩住於初地，名曰大慈，就處總指。下別顯之。言何以故，徵前起後。下對釋之。句別有三：
一、於闡提大惡眾生堪忍不瞋，故名大慈。先舉闡提，次明不瞋，以是下，結。
二、能廣益故，名為大。除無利益，名大慈者，明能拔苦。欲與利樂，名大悲者，明能與樂。
余處多說慈能與樂，悲能拔苦，今以何故說慈拔苦，悲與樂乎？
釋言：慈心正欲與樂，若不除苦，樂則不生，故說除苦。又與樂故，苦事不起，故說除苦。悲心正欲拔眾生苦，若不與樂，苦則不去，故說與樂。又除苦故，樂事得生，故說與樂。
於生心喜，名大喜者，見生得利，等皆慶之，故名大喜。舍中泛論具有七種：一、心性平等，名之為舍；二、於眾生舍離一切怨親之礙，故名為舍；三、見眾生究竟解脫放舍，名舍；四、舍一切貪、瞋等過，故名為舍；五、證空平等，舍離眾相，故名為舍；六、以己善根施與眾生，名之為舍；七、利眾生，無所悕望，故名為舍。故維摩云：有所福佑，無所悕望，故名為舍。今此且依三義釋之。無所擁護，名為大舍，是前第二、舍離怨親。以無偏親，故無擁護。若不見我、法相、己身，見一切法平等，名舍，是前第五、行空平等，名之為舍。自舍己樂，施與他人，是名大舍，是前第六、舍五善根與他名舍。
問曰：己善云何施他？
愿以己善饒益於彼，後得樂時如愿能益，故名為施。此是第二、廣益名大。
三，謂行施時，斷離慳障；二者、無顧，不求名利及與恩報；三者、無過，修行施時，離所出。慧有堅軟，故復問言剛耶柔耶。其毛已下，分別其定。定能正心，如毛直箭，故以喻之。定必在人，人有凡圣，是以問言是何鳥翼？烏耶鷲耶。三、分別乞辭。由彼乞辭能生慳病，故說為毒。辭有自作、他教之別，是故問言為從作生？自然而有。辭有美惡，故言人毒、蛇毒耶。此第三竟。
第四段中，明由分別，妨行施業。是以呵言如是癡人，竟未能知，尋便命終。
合中，初言菩薩亦爾，合初人也；若行施時，合若有無、非有無下，是第三段，就實嘆勝。於中有二：一、嘆慈深；二、住涅盤修如是慈。雖復安於睡眠已下，明修利益。前中，初先正嘆慈深；慈若不可思議已下，嘆其所學成慈不思。就正嘆中，慈若有無、非有、非無，辯慈體相。諸佛菩薩有其真實平等大慈，名之為有。攀緣心斷，目之為無。離一切相，離一切性，故名非有。於一慈中備含法界一切種德，故曰非無。如是已下，牒以嘆深。以此行深故，非聲聞、緣覺所思。嘆所學中，慈若不思，牒前類後。法不思下，正嘆所學成慈不思。法不思者，嘆其教法。性不思者，嘆其理法。如來不思，嘆其果法。亦可初二嘆所依法，如來不思，嘆所依人。
明修益中，先明修益；是大涅盤微妙已下，還嘆所學成前修益。前中，先別；夫修下，結。別中五句，依余經中說：修慈心有十一利，謂臥安、覺安、天護、人愛、不亦生畏者，喻見菩薩始學慈者，亦得利益。此未明佛，舉類菩薩。下次合之。如是諸人自然生畏，牒前夜行見*杌生畏。眾生如是見修慈者，自然受樂，約以顯法。以是下，結。
自下第二、明佛慈實。我說是慈有無量門，就寬通舉。一慈門中備含法界一切種德，名無量門。如上文說慈者，即是真實思惟，慈即大乘，即菩提等，是無量門。又復如彼維摩經說行寂滅慈，無所生故；行不熱慈，無煩惱故乃至行於安樂慈等，當地獄？準答應爾，但今文中唯有三問，略無第二。文中雖無，理必須之。
就後難中，句別有三：一、責如來等視一切如羅睺羅，何緣呵罵提婆達多令生瞋恚，出佛身血？二、責如來何緣復記當墮地獄受罪一劫？三、舉須菩提善護物心，上責如來。於中，初先明須菩提善護物心。先就乞食明護物心，後就行、住、坐、臥四事明護物心，次以須菩上類菩薩，後以菩薩上責如來：菩薩若得一子地者，何緣如來發麤惡言，使彼調達起重惡心？
下佛答中，先呵難辭，次自勉過，後正解釋。汝不應言：如來為生作煩惱緣，是呵辭也。迦葉向言：如來何故罵提婆達：癡人無羞，食人涕唾！令生瞋恨。名為如來作煩惱緣，故牒呵之。
假使已下，自勉過也。有九復次：初七復次，假喻勉過；寧與毒下，有一復次，以理誡勸；如來真下，有一復次，舉益翻損。真實為生斷除煩惱，云何為作煩惱因緣？
下正解中，依前兩難，次第辯釋。就初難中，依如上文，但有三句，具應有四，備如向辯。下依此四，次第釋之。
汝言：往昔殺婆羅門，牒向初句。下釋有二：一、舉畜況人，明己不殺。尚不殺蟻，況婆羅門，無惡心故。二、常作下，舉益翻損，明己不殺。菩薩常作種種方便，惠施壽命，總明益也。夫施食下，約就六度別明化益。以是義下，總以結之。
汝向所問：殺婆羅門時，得是地不，牒第二句所少之問。準此牒辭，向前定有。我時已得，當問正答。
以愛念下，釋第三句。向前問言：若得此地，則應護念，何故斷命？今明菩薩以愛念故，斷其命根，非是惡心。文中，初言愛故斷命，是其總也；譬如下，別。別中有二：一、以輕奪重，故非惡心。先喻後合。二、常思下，舉益翻損。於中，初言菩薩思惟：以何因緣，能令眾生發起信等，是巧殺心；諸婆羅門命終已下，是巧殺益；以是義下，結己非殺。
有人堀下，釋第四句。向前問言：若當爾時不得此地，何因緣故，不入地獄？然今具釋，應有三義：一、於爾時已得此地，為是不入；二、無惡心；三、以所殺諸婆羅門都無善根，為是不入。文中但彰後之二義，初一不論。於中，先明無惡心故，不入地獄；婆羅門法，殺害蟻下，明婆羅門都無善根，殺之不入三品殺中，為是不入。
前中，舉彼惡心殘害草木等事入於地獄，反顯自己於婆羅門無惡心殺，為是不入。文別有四：一、舉惡心殘害非情，反問迦葉入地獄不；二、迦葉正答，明入地獄；三、佛贊其言；四、以所答反顯自己無惡心，故不入地獄。
初段可知。第二段中，迦葉初先取意以答：如我解佛所說義者，應墮地獄。何以下，釋。釋中，先舉如來昔日明於非情，不得惡心；後明惡心，故墮地獄。并皆先問，後答可知。第三段中，佛先嘆善，後勸應持。第四段中，別有四句：一、牒前惡心墮於地獄，明己昔日實無惡心，為是不入。二、何以下，舉己憐益成無惡心。先徵後辯。三、所以下，顯憐益相。先徵後辯。善知因緣諸方便者，是巧殺智。知殺因緣，生其善根，名知因緣。知加少苦，後得大樂，故曰方便。以方便力令種善者，是巧殺益。由殺墮獄，生其悔心，名種善根。四、以是下，結成昔殺非惡心義。
自下第二、明婆羅門全無善根，為是殺之不入地獄。於中有三：一、舉外道三品邪殺；二、佛及菩薩知殺三下，翻對前邪，明三正殺；三、若有能殺一闡提下，明己昔日殺婆羅門，不入三品正殺之中，以是義故，不入地獄。
初段可知。第二段中，先舉，次列，後辯其相。明三品殺，齊入地獄，不同外道。第三段中，別有四句：第一、泛明殺闡提者不入三殺。二、彼諸下，明婆羅門悉是闡提；三、譬如下，明殺闡提都無罪報。先喻後合。四、何以下，明婆羅門是一闡提，無信等根，是故殺之不入地獄。
問曰：下說布施畜生得百倍報，施一闡提得千倍報，是則闡提勝過畜生，何故殺之輕於畜生？
釋言：施、殺，義應齊等，而下文中言施闡提勝畜生者，觀相行施。彼一闡提人報勝畜，對之行施，其心多重，故勝畜生。今此文中言殺輕者，觀根行殺。以知闡提全無善根，殺無惡意，是故無罪，不同畜生。
次釋後難，明己實不罵提婆達，示化為之。於中，初先牒問總呵；何以下，釋。釋中有二：一、舉化類答；二、我實不下，就實正答。
類中，先舉口化類答；二、如我一時游曠野下，舉身類答。
口中，諸佛凡所發言，不可思議，總以標舉。下別顯之。具應有八：一、柔軟實語於化無宜，如來不說；二、柔軟實語於化有宜，如來宣說；三、柔軟虛語於化無宜，如來不說；四、柔軟虛語於化有宜，如來宣說；五、麤獷實語於化無宜，如來不說；六、麤獷實語於化有宜，如來宣說；七、麤獷虛語於化無宜，如來不說；八、麤獷虛語於化有宜，如來宣說。
今此文中但有三句：初先明其柔軟實語於化無宜，如來不說。先辯語相。文中最初少一柔軟。或有實者，語當前事，稱己心想。為世愛者，愜悅人情。言非時者，不應物機。言非法者，不當法理。不為益者，於人無宜。前三雖好，以後三過，所以不說。次明麤獷虛妄之言於化無宜，如來不說。先辯語相。麤獷，翻前所少柔軟。虛妄，翻實。不愛，翻愛。非時非法，不益同前。下結不說。第三、明其麤獷實語於化有宜，如來宣說。先辯語相。麤獷，同前。真實，翻虛。時，翻非時。法，翻非法。能為利益，翻上不益。不悅，同前聞者不愛。次明宣說。何以下，釋。
身業類中，佛化無量，略舉七事，文顯可知。
上來類答，自下正等，文別有四：一、佛自彰己不罵調達；二、明調達實無所作；三、是故汝下，就前第一，結呵難辭；四、汝於佛下，對前第二，結勸舍疑。
初段可知。第二段中，初明調達實非凡夫，謂不愚癡乃至非是一闡提等；次明調達實非二乘；後嘆顯勝，非二乘境，唯佛所知。後二可解。
上來第二、拂去化跡，成其極愛一子之義。自下第三、迦葉領解，明問有宜。初甘蔗喻，明問益己；後真金喻，彰問益他。前中先喻。我亦如是，合煮甘蔗人。從佛數聞，合數煎煮。下次合其得種種味。多得，總合。謂下，別合。言出味者，是出家樂。離欲味者，是遠離樂。寂滅味者，是寂滅樂。言道味者，是菩提樂，如地持說。此四種中，初一是戒，次二是定，後一是慧。亦可出味，明其出苦。離欲，斷集。寂滅，證滅。道味，修道。
明益他中，先喻後合。如來亦爾，合前真金。鄭重諮問，合數燒等。則得見聞甚深義等，合轉明凈，調和柔軟，光色微妙。令深行者受持奉修，無量眾生發菩提心，合價難量。深行奉修，起行求之，無量發心，起愿求之，是故名為價難量矣。然後為諸人天宗等，合後乃為人天寶重。
自下第四、如來述贊。先嘆問意；以是義下，明己答意。