次明智妙，為二：先明來意，次正釋。初文可見，次正釋中自二。初意者，文自為六。先列六章，次依章解釋。初數中，初六藏，次四通，次三別，次三三佛，次四圓。三佛在果，彼三果無人，故別於此列。圓果有人，故自居因後。
次類者，例也，又二：先列次結。初文者，說其數意何故以五停乃至十地等而各為一數，故立此門。類例同故，且各為一數。若一一位別為一數，太成繁雜，故且總云三藏菩薩，亦應云四門遍學，但為出其當體義異故。且從緣事理強弱為類，三佛應云并是師位，亦為從教辨三相異故，從義各明。
三、辨相中，若從數類，誠為不多，類中多相，從相復更少，多分別故使爾耳。初辨世智相中云天竺至非想者，語智所依，乃至初禪，今且從極。忠孝等，略如止觀記。多識於鳥獸草木之名者，莫過於爾雅，雖安涂割，所依但是世禪。獲根本定等者，用通必依色定故也。故停河等，須依根本。
停河在耳等者，如大經三十五，諸外道等來白波斯匿王言：大王！不應輕懱如是大士。大王！是月增減，誰之所作？大海咸味、摩羅延山，誰之所作？豈非我等婆羅門耶？大王！不聞阿竭多仙十二年中河之水停在耳中耶？瞿曇仙人作大神變，十二年中變作釋身，并令釋身作羝羊身，作千女根在釋身上。耆兔仙人一日之中飲大海水，令大地乾耶？婆藪仙人為自在天，作三目耶？羅羅仙人變迦毗羅城為鹵土耶？婆羅門中有如是等大力諸仙，現可檢校，云何輕懱如是大仙？亦如此土古人張楷善吐云，葛洪、陶淵明等皆薄有術數，蓋小小耳。若比西方，天懸地殊。
法是世間法等者，定非無漏，不能斷惑，故云不動，常在三有，故曰不出邪慧，不能動惑出界故也。
次五停四念中，先五停，次四念。初五停中三：先釋名；次觀能下，明停心功能；三、數息下，正明用治，但列名對病而已，廣如止觀第十記。
次四念中亦略不列名，但舉數對位，至下照中，文相稍廣。於中又二：初明功能；次初翻下，判位，即以功能為其相狀。煗法已上四善根者，盡依婆沙，文相稍略。今略出論文，於初煗中為五：初正釋煗義；次尊者下，釋煗在初；三、於正法下，明所緣諦；四、從所有下，料簡釋疑；五、煗有下，明功能。
初文者，由智觀故，有煗生。次文可見。第三文中三：先釋；次料簡；三、如佛下，引證，須緣四諦。四、料簡中二：初簡法，次簡品類。
初云所有布施盡回解脫等者，婆沙云：西方人作此論。今文略依彼問，云煗善根有何意趣、為何所依、何因緣、何法、何果、何報、何善利，行幾行為緣生、為緣起、為聞慧、為思慧、為修慧、為欲、色、無色界、為有覺有觀乃至無覺無觀、為何根相應、為一心、為多心、為退、為不退，乃至世第一法亦如是問。今文闕問答字，便出答文。論答并如今文，乃至忍善根盡回向解脫，是其意趣等，唯闕答何法，文應云是有漏法。頂是煗家功用果，涅盤決定因是其利，復有說者，不斷善根是其利。
又問：煗法有幾種？
答：如文。
又問：有幾人從欲界至無所有處？
答：各有九品并一具縛人，合有七十三人。
次料簡善根品類者，對下三善根以為料簡。第二師文似四品，意但在三，然越次取者，例前九品亦越次，故言但在三者。下下、下中秪是下，中上秪是中，上上秪是上耳。煗頂於下三品中是下下、下中，雖有二品，但在於下，忍取中三品之上，世第一取上三品之上，瞿沙說九品上能兼下，故頂有六，忍有八。世第一近真，故不可兼多，故唯上上。九品既以上兼下，三品亦然，故煗有一，乃至忍三，世第一亦唯一種，意亦如前。
五、功能中言二舍者，言離界地，謂自下升上。退時，謂失上退下。失得禪時，故云失時。
次釋頂法，為四：初對上下三善根以辨行相不同；次從復有下，釋名；三、云何下，釋頂法觀相；四、從問：何故下，釋法名退。此等諸文，全同論文。論云：有云：欲善根有二：下是煗，上是頂。色善根有二：下是忍，上是世第一。評家云：不應作是說，應云盡是色界法、住定地法、圣行法好。今依評家，故云色界。此等秪是判四善根，以有動等之異，對四不同故也。動乃至退分二，不動乃至不退分二，雖同在色界，由善根深淺異故，致使差降不同。動謂猶為外緣所動，住謂久住煗頂，難謂煗頂有難，斷謂斷於善根，退謂退為五逆等，不動等是後二善根，準此可知。
次釋名中，頂法望煗，於動等并得頂名，復有余師，應云下也。又前於動等，名之為住，復有余師，名不久住及或無難等。若至忍，不復名退。
三、明頂法觀中又二：先釋，次料簡。初文先明能信之觀；次此信下，明所緣之境；次問下，料簡，先問次答。答中，先標二諦為勝；次清凈下，所緣行相。
初句總舉二諦無過，次句略舉，滅下二行，具足總合，舉其八行。能生下，明生信意。若世尊下，重釋信意，以苦集不可信故，故信道滅。此煩惱下，總舉苦集行相不可生信。受化者下，重舉道滅是可信故。復有說者，應盡信四者，由知苦集故，能信道滅。
論問：亦信諦，何故但說信寶耶者，由向對三寶以立四諦，是故作此問也。論云：有說彼摩納婆非不信苦集諦，但不信三寶。以不信故，佛為彼說。即初文是。復有說者，隨行者悅適，即但隨已下文是。
四、釋法名退中，先問如文，答文者，以行在頂，則身中煩惱數起是念，恐至忍已，無復生處，以激行者頂法觀門，是故文中具有二意：一者、為煩惱退故憂惱；二者、恐退失故，故復憂惱。若能下，明不退兩緣：一者、外善友等；二者、內正觀也。余文可見。
次釋忍法者，今文總云三十二心者是，有本云四十二心者誤。上下四諦各十六行，故三十二。今文從略，但總相從緣一時論減，次減一緣，至二行一緣在，皆名中忍；至一行一緣在，方名上忍。
言但作二心，觀於一行者，婆沙云：減至苦法忍後心得正決定。彼四心同一行一緣，所謂增上忍。如似世第一法中苦法忍、苦法智，二心同緣。今更依俱舍略出之，論云：從此生煗法者，謂從總相念住後成就已，生煗法名，圣道如火，能燒惑薪，圣火前相，故名為煗。已觀四諦，修十六行，名煗位也。此善根分位長故，能具觀四諦，及能具修十六行，觀無常、苦、空、無我，乃至道如行出。
次辨頂位者，從此頂善根有下、中、上，至成滿時，有善根名為頂，亦觀四諦，修十六行，同前煗位。煗、頂二善俱名動善，可退動故。動善根中，頂為最勝，如人頂故，名為頂法。忍位是進，煗位是退，此頂是進退兩際，猶如山頂，故名為頂。
頌云如是二善根，皆初法後四者，煗、頂二善初安足時，皆唯法念；後增進時，則通四念。初安足者，謂煗八諦十六行相，最初游踐四圣諦，跡名初安足，謂見道中唯法念住，以煗頂位順見道故，故初安足唯法念住。後增進位稍容預故，故得通修四念住位。忍唯法念住者，從頂有善根生，名為法忍，忍可四諦最殊勝故，又無退故，名為忍法。忍初安足，及後增進，皆法念住，近見道故，是故初後皆法念住。
頌云下中忍同頂者，此善根有下、中、上，下、中二位同煗頂位，具觀四諦十六行，上忍唯觀欲苦。頌云一行一剎那者，上忍唯苦下，一行一剎那，名為上忍。下品具足觀十六諦，中品減緣。所言緣者，上下八諦名之為緣，是所緣故，各十六行故，三十二名之為行，能緣行故，應知七周減緣，二十四周減行，謂四行觀欲苦，乃至四行觀欲道，乃至三行觀上界道，名一周減一行。如是一一諦下各有三行，與緣名異，從行為名，故三八二十四周減行。一一諦下各有一行與緣名同，亦與緣同減，從緣為名，但名減緣，是則上界四諦，下界留苦，唯減三緣，上四下三名為七周。緣之與行，皆從後減，故使欲界最後留苦，都有三十一周減緣減行，後但有一行二剎那心觀於欲苦，名中忍滿。唯有一行一剎那心觀於欲苦，名上忍成就。此中忍位未減道時，雖減行相，未減道故，故得具觀四種諦也。頌云下中忍同頂者，約此說也。
若此中忍減道諦時，但修十二行，既減彼道，心無欣慕，故彼道下四行亦不起得。由此道理，減滅諦時，但修八行，除滅道下各四行故。減集諦時，但修四行，故於中忍具修十六、十二、八、四行相，於上忍中亦修四行，雖起一行一剎那心，以觀苦故，起能得，得修彼苦下四行相故。
問：於上忍位減彼三行，何故修彼所減行耶？
答：雖減彼行，不減諦故，欣慕心故，故得修彼所減行相。於中忍位修所減行，準望可知。於三十二中留苦下一行者，擬入見道，故須留也。余三十一如文次第，漸漸除之。
問：苦下一行，為留何行？
答：入見道有二種行者：一者、利，是見行。見行有二種：若著我者，留無我行；若著我所，即留空行。二者、鈍，是愛行。愛行亦二：一者、慢多，留無常行；二者、懈怠多，留於苦行。
頌云世第一亦然者，從上忍無間生第一，唯緣苦下一行一剎那心同前上忍，故云亦然。此是有漏，故名世間。於中最勝，故云第一。有同類因引見道生，故云最勝。皆慧為體，皆五陰性，定共戒名為色陰。余四陰可知。
言苦法忍者，十六剎那從苦諦起一忍一智，如其次第，至道諦時，初生一忍，名十五心，次生一智，名十六心滿，即初果也。於中三：先法；次譬；三、料簡。初文如向。次譬，譬中先譬次合。譬中云如人欲從己國等者，三界為己國，涅盤為他國。何以故？三界久住為己，涅盤方適為他，十六觀法為多財產，一行獨往，故云不能持去。中忍如錢，上忍如金，世第一法如多價寶，以一行一剎那入真無漏，猶如持去。三、問下，料簡，先問次答。
次世第一法者下，嘆第一義，先立全勝；次亦分下，分別不同。得名處別，先立二門，次釋。釋中，先釋分，次釋都。初文云見諦不相離者，第十六心為見諦，余十五心為眷屬，無間續起，故云不離。是斷惑位，故慧力偏多。從見諦後至第三果，熏禪成就，生五凈居。此之五天，純圣所居，故云不與凡夫同生一處。至第四果得盡智時，永斷界內思惑垢障，如是後果并由見諦之功，故見諦最勝。
次三三昧去，舉況釋也。如世第一心，得三三昧，厭離一切，於無漏法，心尚不取，故云惡賤。何況有漏，不應都勝者，結上世第一也。言分勝者，不能都勝見諦之法，但分勝彼煗頂等法，故世第一亦名分勝。除入者，勝處也。又云都勝者，從功能為名，此世第一非但勝於煗頂等法，亦勝見諦等法。等者，等取修道智行等法，乃至羅漢能開之功在世第一，故曰都勝。故從或言下，釋都勝，據功用力強，非所證亦勝。
問：前諸位義有差別耶者，前已最勝，得妙果等名，通釋世第一法，今欲分別，故先問起。答如文。此不凈、安般等，并在世第一前，故世第一於彼為勝為最等。依地亦然。
次從又依未至為最去，料簡依地。從未至至四禪為六地。妙音師說或七，加欲界，依欲界身，天六、人三，除北洲，前三善根，三洲死，生六天，亦續生故，第四善根，天亦初起，唯女男身，非余扇搋。頌云圣由失地舍，異生由命終，煗必至涅盤，頂終不斷善，忍不墮惡道，第一入離生，委釋如論。
次明初果八忍八智者，每一諦下各一法忍、一法智、一比忍、一比智故，四諦下八忍八智，此是無漏一十六心斷四諦下見盡也。
次明三果者，慮謂思慮，重思惟前所得真諦無漏之理，或四諦中隨思一諦，或唯思滅諦，斷三界諸品不同，得後三果，六品、九品三界都盡等，九地中一一皆有九品思惑，一一品皆用一無礙、一解脫，從一地說，余地例然，故但云九。
次支佛以苦集為總，十二因緣為別，若逆若順，具如止觀第二記。及前四果，廣如俱舍賢圣品。次三只菩薩，具如止觀第三記。
次通教聲聞、緣覺於一門總相等者，總謂但作苦集觀耳；別謂觀苦七支，觀集五支。以自行故，但依一門，菩薩為他，故於四門。然七地前約自行邊亦但一門，入假方便亦須遍習。三藏佛言：一時用八忍八智等者，具如止觀第三記料簡同異。通佛但言斷習者，以菩薩時留習潤生故，至菩提樹下但斷殘習。別佛又二：先正釋；次或言下，釋疑。或有疑云：等覺已斷一品。此義不然。依文釋定，始從初地，終至妙覺，皆惑斷入位，故斷一品入初地，斷最後品入妙覺，圓位具如止觀第七文中及位妙中并加修五悔等，為入品之前智。
次明智照境者，為三：先敘意；次料簡；三、正釋。初文破性計，成不思議，又二：先明破計，次明立法。初文先立性計，次略不出破，但注云云。初文四句墮性者，如止觀第三及凈名玄等說。若離性過，皆不可說，故云如別記。次明為他隨機遍立四悉因緣，可作四說，如止觀第五記。
次料簡中，先問中，智能照境，如常所論，境亦能照智不者，為顯不可思議，故有此問。次答中三：先正答；次引證；三、舉譬。初文者，還依不思議答，故能相照。何者？智既是心，境亦是心，既俱是心，俱是法界，心心相照，有何不可？故引仁王證成相照。智處是境，當知境智俱名般若，故得說境及境照俱名實相。
次譬中，鏡面如文。地生芽，如境生智；芽生地，如智照境。此譬猶分，未是境智體一，而展轉相照相發，故說不可盡，恐妨後義，是故且置。
次正明智照境中，取向類智照前諸境。前智類中，三藏有七，通教有五，別圓各四。文云七智照二乘十如者，三藏四，謂：一、五停四念；二、四善根；三、四果；四、支佛。通教三，謂：聲聞、支佛、入空菩薩。藏通菩薩及別教四十心智皆云兩屬者，上求未極，仍屬菩薩，十地亦言兩屬者，約教證道以分二義。又此二義謂次、不次，又此二義復有上求下化二義。
總略如此細捒云云者，捒字音數，謂莊捒也，今謂安置，對當如莊捒也。如五停去，大分有七，委細而言，如五停自緣五境不同，如治貪欲，但緣六道中可愛十如，治瞋恚但緣六道中可憎十如，余三例說。四念但緣自身心陰六道無常。從煗頂去至世第一，或遍上下，或舍上緣下。四果但緣聲聞法界，緣覺但緣支佛法界，亦應分四果所照不同，支佛又分別聞法、不聞法等，余例可知。如是七智，皆求拙度，故云總略。六度細作，例此可知。
次照因緣四諦中，但以當教智照當教諦，文相最顯。次照七二諦中云八智照顯中者，且以別四照別，圓四照圓。若論相入，應以通真照通真及圓別兩真，別俗照圓真。若接通教，必須圣位；若接別者，但接賢位。賢位屬教，故云也，故云可以意得。
次照五三諦中，言前七智照無中之二諦者，前三藏二諦既無中道，不成三諦，今以二十智照於三諦，不可棄七而全不論，故便列之。通雖無中，以含中故，則或二或三，亦且從二為第二句，故云屬真。
次以八智照顯中者，通約當教始終言之，故云假中。若論二接，應言通真照別中，通真照圓中，別俗照圓中，各對本智及以本境合成三諦，此中便對中論四句結成，故云即空等。
次明照一實者，此亦置別從通，非但通於四悉，亦乃通四四諦，故云生滅等。先列四實，次對四教。
言前後諸實云云者，文但分別四實不同，應更分判諸實麤妙及開權等。次明照無諦者，先通序意，次正明照境。初文者，亦且置別存通，如前說云云。次前無諦下，判。次若就下，開上諸智。通論開者，非不須悟，此明無諦，故斥通無，以從別無，別又約證者，防語見故，故須言悟，無名近證，故須言之，乃至以此一無遍開前來一切諸智，同入此無，共成實智，即是今經之正意也。當知二十并是空拳，雖復空拳，漸誘方便，皆不唐捐，況復開時即權而實。今從勝說，故曰雙非，故權即是非權非實。
五、明判者，為二：先判次結。初又三：初約智以判；次約知見四句以判；三、約五眼。初文又二：初一往略判，次解釋。釋又二：先明十二為麤。次別教下，明後八為妙。於中為二：初通明八妙；次又別下，料簡。初又三：初正明別妙；次常途下，破古；三、今明下，顯正。
言今明十信至八番為妙者，且約知中勝三藏佛，一往望前，八番俱妙，猶帶教道，故須更簡。簡中又二：先對簡，次雙釋。初云別教四番，三麤一妙，今依地人以存教道，十地猶麤，何況十信？若且從登地而為證道，故二麤一妙，妙覺果頭，本是實人，是故為妙。又亦可妙覺是權，故為麤，十地是實，故為妙，故云中道乃是果頭能顯。
次釋又二：先釋別，次釋圓。先釋別中又三：初正判別三麤一妙；次類下，舉藏通以例別圓；三、今別下，顯別例成。初文言初心學者等者，謂仰信中理，登地見中，而證是妙。如藕絲懸山者，大經十六云：若有人能以藕中絲懸須彌山，可思議不？不也，世尊！佛言：菩薩能以一念稱量生死，則不可思議。今明圓理難曉，但仰信而已，借彼況喻，如人聞說藕絲懸山，但信而已，如聞生死有不思議理，而但仰信，不能一心，即如來藏，故非圓意，余如文。
次約知見判者，又二：初列四句，次釋。釋中，先約四教明知見，次以佛智攝之。初文又二：先略列三藏及圓，次正釋。釋中，藏圓如文，通教亦以博地凡夫為不知不見，乾慧、性地為知而不見，發習者為見而非知，見地已去亦知亦見。別教不知不見，同前凡夫，地前知而非見，發習者見而非知，登地已去，亦知亦見。
次以佛智攝之者，又四：初略舉；次如經下，引經解釋；三、方便下，嘆；四、如此下，結歸。
初文者，諸境本是如來一體權實，為眾生故，隨機且分，今更從本說，故云究而言之。
次引經釋中，既言方便，是故屬權。既云具足，故非異體。既云深遠，故屬實也。復云廣大，是即權故。
方便下，嘆意者，又三：初正嘆言具足等者，具足之權即實而論權，廣大之實即權而論實；次境淵下，結嘆，實境淵深故豎極，權境無邊故橫遍，橫豎之水難量，故智不可測也；三、唯佛下，舉果智以嘆。
四、結歸中二：初結歸眼智，次判。初文三：初明眼智；次一切種智下，明眼智所知所見；三、此知下，明相即。
三、約五眼者，前明來意者，前已明智知，次以知見四句分別，以顯於眼，眼秪是見，智秪是知，故云為未了者。釋中為三：初正明五眼；次約教；三、總結。先五眼，具如止觀第三記。今肉眼中言開閉者，不了因緣麤色等為閉，若了為開。天眼中云愿智力者，愿智謂超越三昧。超越三昧，如止觀第九記。身子僻教，如止觀第五記。滿愿穢器者，滿愿此音，富樓那彼稱，如凈名中云：無以穢食置於寶器，無以日光等彼螢火等。
破障通無知者，通謂神通。塵沙無知障於化道，今破此惑，故云破障通無知。二乘等不知，具如。疏云：信力謂五品，堅固謂六根。此即除知以顯不知，約教及結可知。
六、明開中二：先約智開，次約眼開。若知見不異眼智，故不須約之論開，亦為未了者重為開之。先約智中又二：先總明所開一十六番須開。次何者下，釋，又二：先釋次結。初又二：初開藏通十二番，次開別教四番。初又二：初明開世智，次開十一智。初又二：初明世智，次略結位。次又二：初若五停下，略開十一；次須一一將十二番智來等者，略明格位。故此藏七通五隨智高下，按位進入。當體即按位，進入即不定。
次別教，如文。次總判結名可知。次約五眼者，初明開，次料簡。初文二：先總開，次別開。別開又二：先開次結。初文中，初肉眼又三：初正開；次學大乘下，引證；三、即是下，結。次天眼中二：先引經明開，次結。初文奪那律所見非真，即指世尊不二相見為真天眼。那律但得彈斥之益，不名為開，正令梵王所得天眼，即彼有相為不二相，故名為開。
次決慧眼中，開麤慧眼成妙慧眼，故云愿得如世尊等也。決法眼中云邊際智滿者，決別地前法眼來至等覺，入重玄門不思議眼，故下第五卷釋圓位中云：觀達無始無明源底邊際智滿，名為等覺。即成圓門，遍應法界，名入重玄，不同別教教道重玄，居妙覺邊，名邊際智滿，亦可以佛不可思議用為邊際智，以為法眼。次佛眼中不復別論，但云四眼融入，以釋佛眼相也。五眼下，結，可知。
次料簡中，問：佛眼至為妙者，問前開肉眼中引法華經六根清凈文也。迦陵頻伽，如止觀第一記。言若開者，謂若進入論開，或入分證等也。
次對境明智中，自二：先標列，次釋。釋初文，先略明十如意，次對六境。前單明智，若不對境，後人將何為妙觀所托？
問：前明智中已云照境即是對境，明智已竟，何煩復立此中一門？
答：前言照者，或對或互，通總而說，但云生滅智照生滅境，故修觀者未可措心，故今一一明其行相。初明十如，如文。次因緣智中，先引經，次釋相。初引經云下、中、上、上上者，大經二十五云：觀十二因緣凡有四種，謂下、中、上、上上。下智觀故，不見佛性，以不見故，得聲聞菩提。中智觀者，不見佛性，以不見故，得緣覺菩提。上智觀者，見不了了，不了了故，住十住地。上上智觀故，見則了了，得阿耨菩提。以是義故，十二因緣名為佛性。佛性者，第一義空，第一義空名為中道，中道名佛，佛名涅盤。今文銷釋，從彼得名。人不見之，秪謂因緣為緣覺觀法。
又婆沙亦云：無明緣行，三種不同：若上智觀於緣相，得佛菩提；若中智觀於緣相，得緣覺菩提；若下智觀於緣相，得聲聞菩提。以緣有體故，轉下作中，轉中作上。故知論文雖有三品，但成下智。又準阿含，觀十二因緣有逆有順，從無明至老死名順，從老死至無明為逆，生滅皆然，自為藏教中乘觀因緣法，大經文通。又欲順四諦觀故，并初觀受由觸等，以現五果受居初故也。
次何者下，釋，又二：先總明今意，次歷教解釋。初文又二：先敘大意，次得名所以。若通而言之，教教各有上、中、下人，具如婆沙文意。今從別對故，從下以標下等，於中二：先各明；次以四教下，結嘆。初文自為四別。次歷教中二：先釋，次明判開。初文自為四別，如諸觀法皆從受起者，若支佛人自起觀者，應如阿含生滅各有逆順觀境，但作此觀，自滅諸惑。今大、小、偏、圓共為觀法，況因緣四諦名異義同。四諦觀，苦為初門，故今觀因緣亦初起苦道，如四四諦，苦并居初，故四觀緣咸從受起，知苦斷集，次第不殊，用智見異，理須分此四也。
初觀生滅中又四：初推受以至無明；次推無明以感現報；三、觀此下，用觀；四、則是下，結名。
初二文者，推現苦本，為知其苦，本復推苦，本至現苦者，為知苦本所造不同，輪回升沈，不出三有，故須起觀。起觀中二：先觀生，次觀滅。初觀生中二：先通觀輪回；次束成因果，以知過現因果故，了未現不停。次觀滅中二：先明子滅；次無子下，果滅。初文三：法、譬、結。言癡惑本者，癡惑是生死之本，故名癡本。
問：凡觀因緣，推因者，為識現因，能招來果，但斷現因，以息來果，何須復言無明滅，則名色滅等耶？
答：不然，正由能知往因無常故。往因滅，方能了現果；無常故，破壞現果。以破壞現果故，不造現因，方乃不招未來世果，乃至逆滅，尋之可知。
譬中，然如因，煙如果。結可知。次果滅者，又二：釋、結。釋者，智是習果，身是報果，為欲灰身，應須滅智，由果縛在，智亦不滅，是故相從二果俱滅，起觀如道，二滅如滅，此約小教方便言滅。大乘不然。
次中智者，為三：初推因果；次起觀；三、結。初文甚略，云觀受由觸乃至無明，余如三藏中說。次起觀中二：先生次滅。初生中三：先觀往因能招現果如幻；次今達下，觀現因能招來果如幻，總束前文，故云三世；三、有智下，引人例法。次無明下，觀滅即子果滅也。三、結，如文。
上根觀中，既云派出不云理，是故知是別。於中又二，謂釋、結。釋中又三：初明觀境；次觀此下，正明用觀；三、知因此下，觀成。
初文又二：初總舉；次無明下，明派出三道。次文又二：先釋；次諸行下，總結。第三又二：初明十行觀成；次如是下，明十地觀成。初如文。次文又三：先明能障；次無明下，明障破德成；三、自既下，觀成利他。初如文。次文又二，即約因緣開為兩番三道也。
次上上智觀中，束為三德，故知異別，亦初推因果，次起觀，三結。初如文。次起觀中，體性既即，無復生滅。於中又三：標、釋、結成。初如文。次釋中，三德各一法一譬，三譬相狀各約其位。結成中二：先略結成；次何者下，結。涅盤從果，故名果成。真因道場，故名為因。當知四觀皆觀三世十二因緣，能觀智別，故使四殊。
次判開，亦應約四教五味，但文略無。於中又二：先略述判開；次又四下，明判所以。由境轉故，方得名妙，此約悟論妙。所以四人用觀，皆從受起，故知四人初觀皆以生滅因緣為境，用觀方法，則有四別。此生滅境隨妙智轉，方成妙境，境若不轉，智亦不轉，故知雖用妙智，境仍生滅，故云不轉則麤。又何但妙悟須轉，前之三教亦須待轉，方受教名。如不見三世生滅，亦不成三藏之境，余例可知，是故深須了此境智。若得此意，下去諸智，準此可知。仍是待絕之意者，若不轉麤成妙，故成相待意也。若即麤成妙，方成絕待意也。
次明四諦者，若了所照名異義同，則能照智，準例可見，無俟更說，亦為未了，故重說耳。於中亦先釋，次判開。初又二：先引文立意；次又云下，正釋。初文三：先正引經文；次若依下，束判經文；三、今若下，明判所以。
初如文。次文者，涅盤十二明上智、中智，經意但以三藏二乘對別菩薩，今文義立，束前兩教為中智，束後兩教為上智，已下所引并是文。第三文者，為三：先立根對理；次列；三、指廣。
次正釋，文自為四。初三藏又三：先重引經文；次釋；三、結。次通亦三：引、釋、結。別教亦三：引、釋、結。釋中又三：先重對前辨；次分別下，正明今意；三、既稱下，辨異示相。圓教為二：先釋次例。初又四：先引；次非苦下，釋；三、又云下，引證；四、如此下，結。
初如文。次釋中，但釋一非苦，余三例知。三、引證中既云如來非苦等，故義同也。初并從苦立者，由苦故集，由集故道滅，故以苦為本，故云有苦、有苦因等。以四諦互指，立四諦名，初以三望苦，得四諦名，故有苦等四諦之別。
次例者，既可以苦為本，亦可以三準集，望道滅等以為四也。如云由集故苦，由集故道滅等。余二準知，余二亦然。如此互指，乃成藏、通、別等三教之義。今以圓望之，故云如來非此四四十六。一一教中皆具十六，但隨教相，義理不同。
次判開中，亦名待絕。初文言皆麤者，指前三教未會為語耳，即相待妙；次言若諦圓，智亦隨圓者，絕待意也。此與前十二緣文末，境智相望，轉文同也。
次對七二諦明智者，為二：先例境略列，次正釋。初文又三：初總標意；次上真俗下，例上開為七；三、內外下，列。列中三：初略列；次廣列；三、列三意。次廣釋中為四：初正釋；次例諸境；三、問答料簡；四、夫二諦下，斥舊明今經破立之意。
初釋中文三：釋、判、開。初文自為七。初對實有明二智者，為二：初正釋，次依教重分別。初文又二：初立二智；次說此下，明三意。次更分別者，前約智體說，今約智用說，得此一番，則識智體得名所從，從於化主及以所化，得名不同，而智秪是一。
言佛印迦葉者，佛有化他之實，與二乘自行實同，故佛印云：我之與汝俱坐解脫床。雖云俱得，然自行與化他不同，化他之權，意亦如是。故大論云：我有慈悲四禪三昧，汝亦如是。如此慈悲本是化他之法，故菩薩得之，即成自行，故復印言：我亦如是。
次明體法二智中，先斥三藏，次正釋。初文中，三藏菩薩毒器緣，如止觀第二記。次正明中二：先立二智，次明三意。初中云森羅者，世人共聞其言，而不甄簡深淺，皆指欲界人中五塵。今則不爾，既七種中皆指權智所照俗境名為森羅，是則七種森羅不同，細簡云云。下去五重皆先斥，次正立等。
次判中二：先正判，次嘆用判意。初又二：初先舉今經明妙，次更比決。比決又二：先約教，次約味。初文中四節：初前四番中，云從析法二智至顯中，凡十二種智，待前為麤，顯中為妙者，顯中雖在十二之數，亦得待前為麤，顯中為妙，指圓真也。次後三中，前二麤，後一妙。第三、復合前四，通判云：前十八麤，後三妙。後三即第七也。故後三中約三意說，則自行為妙，亦約悟說。次約五味，如文。
次嘆用判功能者，若不約四教五味兩重判妙，焉知法華居一代之最？比見讀此教者尚反指華嚴，豈不與夫震地逸敷而不聞不見同耶？哀哉傷哉！於中為三：先總述；次解釋；三、此中下，結意。初如文。次何者去，釋中引華嚴者：一、顯華嚴未會；二、所顯三教猶麤。於中又四：先引華嚴；次明謬釋；三、此釋下，難；四、若得下，顯正。
初如文。次文中世人釋云等者，世人意言，初住如實智與佛如實智不殊，故俱不知。作此說者，非但初濫於後，亦乃顯佛愚癡，故次文斥云其實不允。次難又二：先通難；次歷教中，約三教破，云藏通二佛自無如實智，故不得云於自如實智不知，別佛雖得如實智，別初住不得如實智。云何言亦不知初住如實智？若其別佛不知別教斷見思位真諦如實智，大成可笑。今言別教初住不得如實智者，即顯圓教初住得如實智，佛是究竟如實智，此義可爾，若言不知，全是落漠。故大論八十六云：如實智者，有二種：一者、具足，謂諸佛；二者、不具足，謂大菩薩。上能知下，豈有具足而不知不具足耶？四、顯正中云事理二釋俱無滯者，藏不知圓，於事無滯；下不知上，於理無滯。
次開中三，謂法、譬、合。如賤人舍，王若過者等者，麤智如舍，妙諦如王，以境妙故，智亦隨妙，此約境發智說故也。
次例余境以立二智中，先總敘意，次正例。初文云二智多有所關等者，非但唯對二諦而已，以二諦境通一切境故，因緣等亦應如是。
三、料簡，如文。四、斥謬。立今經意中為八：先舉宗以質非；次若破下，明宗所憑意；三、方便下，約今法斥彼人法；四、若作下，正顯其破相；五、若但下，明教法功能；六、世人下，結斥；七、今若下，重嘆；八、如此下，形論意未周。
初文中三：先示法相；次質偏；三、既不下，示宗承所用。初如文。次文中云頗用世人等者，今家章疏附理憑教，凡所立義，不同他人，隨其所弘，偏贊己典，若弘法華，偏贊尚失，況復余耶？何者？既言開權顯實，豈可一向毀權施本為開？開無異趣。世人解經，或添以莊儒，或雜以綺飾，亦不同諸論偏申一門，或復通論直申大小，今采以佛經申法華意，遍破遍立，明教指歸，余意可知。
次明宗所憑教，又二：初正指經部；次若巧下，明宗中所破，并如文。
四、破相中，先舉七二之相，次舉三意之相。初如文。次文云又縱廣引諸經論等者，世人釋二諦義，但廣引教釋二諦之名，不能分別名下之旨，況七種二諦一一復有隨情等三，是故世人但各執教，不知教是赴機異說。既迷教旨，當知所引但成三藏隨情二諦，能觀之智秪成化他權實二智，既不出於初番隨情，當知尚闕初教隨智及隨情智，況余六三意耶？
五、功能中二：初舉初番以況後諸番；次若尋下，廣舉下六番所破，言凡破幾外見等者，破一切外人諸宗僻計也。凡破幾權經論，立幾權經論者，今以法華經意以為破立，故得遍破遍立。施權故立，廢權故破，或權實俱立，或權實俱破，若開若會，準例可知。六、七可知。
第八、形論意中云如此破會，莫以中論相比者，依向所說，豈比中論？末代通經雖兼別含通，豈能委明二十一種單復開合適時破會逗物之妙，結撮始終耶？
問：一家所承，本宗龍樹，今此何以反斥本宗？
答：本承觀法，不承論所破勢。論意唯以四句觀法破大小執，令末代行者歸心有由。若部意所立，功歸於此，若論破會者，未若法華，故權實本跡遣偏廢近，久遠圣旨於茲始存，故獲陀羅尼由三昧之力，師資之宗宛如符契。
對三諦中二：先重敘五境，次對境明智。初文又三：初總標來意；次略列三境；三、相對立五解釋。初如文。次二文者，前單作諦名，以真俗等名為便，今欲對境明智境，作漏、無漏名便也。前亦照境智，從權實作名，與今異者，若照境時，從權實為名，若論境體，應名漏等。漏是俗，無漏是真，雙非是中，以中對二，得三境名，是故皆云對漏、無漏為三法。
次對境明智者，為三：先標五種相；次境智相入明五；三、解釋。釋中三：先正釋；次判；三、開。初文又二：先教次觀。教中文自五重不同，初番為三：初明三境發三智；次解釋；三、世人下，引同。初如文。次文者，為二：先釋行相；次今若下，結示。初文者，下去相入，例此可知。三、引同中，破無明成佛者，此是通教被接菩薩至八地後破無明惑，成別圓初地初住八相佛也，而世人唯知采經文，而不知教門深淺。
圓入通中又三：先正釋。藏智者，不同諸論含藏種子，今以圓教諸法具足含一切法義同於藏。今秪觀所入之空即見藏理，故云不因別境，以秘密智力能令眾生發如此智。次比決。三、大經下，引證。
次別三智，為二：先釋，次引地持。二障者，煩惱障及智障，具如止觀第六卷達摩郁多羅釋。今家依大品、大論開為三惑，是故智障兼於事理，障事智者是塵沙惑，障理智者是無明惑。
次圓入別二智中四：初略立；次兩智下，對前辨體；三、引論師意證；四、示今意。前三如文。四、今意中云前兩智是緣修者，今家判在緣修之位，屬空假觀，地人但云地前為緣修，不云空假。
次圓三智中二：先釋，次引論證。并如文。次明觀成，於中二：先辨因果；次上明下，例智相入。初文為二：初總辨因果，次對三觀。初文具如止觀顯體中初說。次三觀中二：先引纓珞，次正對三觀。初文言纓珞三觀，具如止觀第三記，及前後所引修觀義，具如止觀破法遍次第不次第破也。次今用下，正約三觀明於觀智。次判麤妙亦二：先教次味。初中二：先判前兩都不成三諦，故不用。