法華三昧懺儀法華三昧行事運想補助儀禮法華經儀式隋瓦官寺沙門釋智顗輒采法華、普賢觀經及諸大乘經意，撰此法門流行後代如來滅後後五百歲濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷誦大乘經者，欲修大乘行者，發大乘意者，欲見普賢菩薩色身者，欲見釋迦牟尼佛、多寶佛塔分身諸佛及十方佛者，欲得六根清凈，入佛境界通達無閡者，欲得聞十方諸佛所說，一念之中悉能受持通達不忘，解釋演說無障閡者，欲得與文殊師利、普賢等諸大菩薩共為等侶者，欲得普現色身，一念之中不起滅定，遍至十方一切佛土，供養一切諸佛者，欲得一念之中遍到十方一切佛剎，現種種色身，作種種神變，放大光明，說法度脫一切眾生，入不思議一乘者，欲得破四魔，凈一切煩惱，滅一切障道罪，現身入菩薩正位，具一切諸佛自在功德者，先當於空閑處，三七日一心精進，入法華三昧。
若有現身犯五逆、四重，失比丘法，欲得清凈，還具沙門律儀，得如上所說種種勝妙功德者，亦當於三七日中一心精進修法華三昧。所以者何？此法華經是諸如來秘密之藏，於諸經中最在其上，行大直道，無留難故。如轉輪王髻中明珠，不妄與人，若有得者，隨意所須，種種珍寶悉皆具足。法華三昧亦復如是，能與一切眾生佛法珍寶。是故菩薩行者應當不計身命，盡未來際修行此經，況三七日耶？
問曰：佛道長遠，三七日修行當有何益？
答：有三種益，在下當說。
修行有二種：一者、初行；二者、久行。教初行者，當用此法；教久修者，依。
夫一切懺悔行法，悉須作前方便。所以者何？若不先嚴凈身心，卒入道場，則道心不發，行不如法，無所感降。是故當於正懺之前一七日中，先自調伏其心，息諸緣事，供養三寶，嚴飾道場，凈諸衣服，一心系念，自憶此身已來及過去世所有惡業，生重慚愧，禮佛懺悔，行道誦經，坐禪觀行，發愿專精，為令正行三昧身心清凈，無障閡故，心所愿求，悉克果故。
正入道場用六齋日，此日太子四天王使者等，諸天善神下來人間，檢校善惡。見修善者，即注善簿，安慰守護，為現瑞相，令行者心生歡喜，增益善根故。
行者初欲入道場之時，應自安心，我於今時乃至滿三七日，於其中間當如佛教一心精進。所以者何？若心異念，即雜諸煩惱，名不清凈；心不凈故，豈得與三昧正道相應？是故自要其心，不惜身命，一心精進，滿三七日。
問曰：眾生心相隨事異緣，云何能得一心精進？
答曰：有二種修一心：一者、事中修一心；二者、理中修一心。事中修一心者，如行者初入道場時，即作是念：我於三七日中，若禮佛時，當一心禮佛，心不異緣，乃至懺悔行道，誦經坐禪，悉皆一心，在行法中無分散意。如是經三七日，是名事中修一心精進。二者、理中修一心精進，行者初入道場時，應作是念：我從今時乃至三七日滿，於其中間諸有所作，常自照了，所作之心，心性不二。所以者何？如禮佛時心性不生不滅。當知一切所作種種之事，心性悉不生不滅。如是觀時，見一切心悉是一心，以心性從本已來常一相故。行者能如是反觀心源，心心相續，滿三七日，不得心相，是名理中修一心精進法。
行者初入道場，當具足十法：一者、嚴凈道場；二者、凈身；三者、三業供養；四者、奉請三寶；五者、贊嘆三寶；六者、禮佛；七者、懺悔；八者、行道旋遶；九者、誦法華經；十者、思惟一實境界。行者於三七日中日夜六時初入道場，一時之中當具足修此十法，於後六時，一一時中當略去請佛一法，余九法悉行無異。明此十法之中，有但說施為方法，有教運心作念，有教誦文章句，口自宣說。行者當好善取意而用，未必并須誦此文也。
當於閑靜之處，嚴治一室以為道場，別安自坐之處，令與道場有隔。於道場中敷好高座，安置法華經一部，亦未必須安形像、舍利并余經典，唯置法華經，安施旛蓋、種種供養具。於入道場日，清旦之時，當凈埽地，香湯灌灑，香泥涂地，然種種諸香油燈，散種種華及諸末香，燒眾名香，供養三寶，備於己力所辦，傾心盡意，極令嚴凈。所以者何？行者內心敬重三寶超過三界。今欲奉請供養，豈可輕心？若不能拔己資財供養大乘，則終不能招賢感圣。重罪不滅，三昧何由可發？
初入道場，當以香湯沐浴，著凈潔衣，若大衣及諸新染衣。若無，當取己衣勝者以為入道場衣。於後若出道場，至不凈處，當脫去凈衣，著故衣。所為事竟，當更洗浴，著本凈衣入道場行事也。
初入道場，至法座前，先敷尼師壇，正身倚立，應先慈念一切眾生，欲興救度。次當起殷重心，慚愧懇惻，存想如來、三寶畟塞十方虛空，影現道場。是時，手執香爐，燒眾名香，散種種華供養三寶，即尋五體投地，口自唱言：
一切恭敬，一心敬禮十方常住佛。
心隨身口，一心頂禮，無分散意，了知此身如影不實，於能禮、所禮，心無所得。一切眾生亦同入此禮佛法界海中，總禮十方佛。一拜已，次當正身威儀，口自唱言：
一心敬禮十方常住法。
禮一拜已，次當正身威儀，口自唱言：
一心敬禮十方常住僧。
禮一拜已，用心方法不異上禮佛中說。禮三寶竟，即當胡跪，右膝著地，正身威儀，一心燒香散華，端身正意，次當口自唱言：
嚴持香華，如法供養，愿此香華云，遍滿十方界，供養佛經法，并菩薩、聲聞、緣覺眾，及一切天仙，受用作佛事。
次當運心想此香華，於念念中遍至十方一切佛土，作種種眾寶莊嚴諸臺樓觀上妙諸色，作種種妓樂上妙音聲歌唄贊嘆，作種種栴檀、沈水上妙諸香，作種種肴膳湯藥上妙眾味，作種種衣服、瓔珞、流泉、浴池上妙諸觸，作眾禪定智慧清凈實相無量上妙法門，悉皆充滿法界以為佛事，供養十方三世諸佛一切三寶，愿三寶攝受。亦熏一切眾生發菩提心，於一一佛前悉見己身，如此供養，等無有異。又愿六道四生悉入我供養法界海中，了知如是供養悉從心生，無有自性，心不取著。此念成已，即五體投地，口自唱言：
供養已一切恭敬。
行者已修三業供養已，次應更燒香散華，一心正念，回前供養之心，奉請三寶。請三寶法：當運心正對所請，口稱名字，一一如法奉請，不得散亂輕心。
一心奉請南無釋迦牟尼佛。
即知法身猶如虛空，無去來相。余一切佛亦復如是，隨心想念，從耆闍崛山，與大眾圍遶，來到道場，受我奉請，殷勤供養。
一心奉請南無過去多寶世尊。
即應心想：多寶佛塔從地涌出，影現道場，受我供養。
一心奉請南無釋迦牟尼十方分身諸佛：
即應心想：分身諸佛悉皆云集在寶樹下，受我供養。
一心奉請南無妙法蓮華經中一切諸佛。
即應心想：過去日月燈明佛等、現在凈華宿王智佛等、未來華光佛等，悉皆現前，受我供養。
一心奉請南無十方一切常住佛。
即應運心想：東方諸佛，身黃金色，相好具足，放大光明，與諸大眾前後圍遶，來到道場，畟塞虛空，受我供養。南、西、北方、四維上下亦復如是。
一心奉請南無大乘妙法蓮華經。
心想：甚深秘密法藏悉現在前，受我供養。
一心奉請南無十方一切常住法。
即應運心想：十方一切諸佛所有法藏悉現道場中，受我供養。
一心奉請南無文殊師利菩薩摩訶薩。
運心想念：與無量菩薩圍遶，受我供養。
一心奉請南無彌勒菩薩摩訶薩。亦如前運心想一心奉請南無藥王菩薩、藥上菩薩摩訶薩。
一心奉請南無觀世音菩薩、無盡意菩薩摩訶薩。
一心奉請南無妙音菩薩、華德菩薩摩訶薩。
一心奉請南無常精進菩薩、得大勢菩薩摩訶薩。
一心奉請南無大樂說菩薩、智積菩薩摩訶薩。
一心奉請南無宿王華菩薩、勇施菩薩、持地菩薩摩訶薩。
一心奉請南無下方上行等無邊阿僧只菩薩摩訶薩。
一心奉請南無妙法蓮華經中普賢菩薩等一切諸大菩薩摩訶薩。
心念：普賢菩薩乘六牙白象王，以一切眾生所喜見身，與無量眷屬來入道場，受我供養。
一心奉請南無妙法蓮華經中舍利弗等一切諸大聲聞眾。
一心奉請南無十方一切常住僧。
運心想：一切十方諸大菩薩、聲聞、緣覺眾，放大光明，與諸大眷屬圍遶來到道場，受我供養。
一心奉請妙法蓮華經中一切天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，一切冥空各及眷屬。
如是次第一遍奉請竟，即五體投地。復更胡跪燒香散華，從初次第稱名奉請。如是奉請滿三遍已，即當口自宣言：
唯愿本師釋迦牟尼世尊、多寶如來、分身諸佛，大慈大悲，受我奉請，來到道場。
大乘妙法蓮華經真凈法門哀憫覆護，受我奉請，來到道場。
文殊師利菩薩、彌勒菩薩，下方、上行等菩薩。
普賢菩薩等妙法蓮華經中一切諸大菩薩摩訶薩，大慈大悲，受我奉請，來到道場。
舍利弗等一切諸大聲聞，悉皆慈悲，受我奉請，來到道場。
一切十方三寶憐憫覆護，受我奉請，來到道場。
一切天龍八部等，悉生哀憫，受我奉請，來到道場。是諸圣眾，愿悉證明，我於今日欲為十方一切六道眾生修行大乘無上菩提，破一切障道重罪，愿得法華三昧，普現色身，於一念中供養一切十方三寶，於一念中普度一切十方六道一切眾生，令入一乘平等大慧，故於三七日一心精進，如經所說修行。愿一切諸佛、菩薩、普賢大師本愿力故，受我懺悔，令我所行決定破諸罪障，法門現前，如經所說。
行者既奉請三寶已，即當五體投地，正身威儀，一心倚立，而面向法座燒香散華，心念三寶微妙功德，口自宣偈贊嘆，并及咒愿。
容顏甚奇妙，光明照十方，我適曾供養，今復還親覲。
圣主天中王，迦陵頻伽聲，哀憫眾生者，我等今敬禮。
以此嘆佛功德修行大乘無上善根，奉福上界天龍八部、大梵天王三十三天、閻羅五道、六齋八王、行病鬼王，各及眷屬，此土神只僧伽藍內護正法者。又為國王、帝主、土境萬民、師僧、父母、善惡知識、造寺檀越、十方信施，廣及法界眾生。愿藉此善根，平等熏修功德、智慧二種莊嚴，同會無生，成種智道。即當了知身、口、意業充滿法界，贊嘆三寶，無生無滅，無有自性。
行者既贊嘆竟，應當一心正身威儀，次第禮佛。禮佛之法：當隨所禮佛志心憶念，此佛法身猶如虛空，應物現形，如對目前，受我禮拜。余一一佛亦復如是，用心不得散亂。復次，行者禮佛之時，自知身心空寂，無有禮相，亦知此身雖如幻不實，而非不影現法界，一一佛前悉有此身，頭面頂禮。三七日六時禮佛方法，如下所列無異。
一心敬禮本師釋迦牟尼佛。
一心敬禮過去多寶佛。
一心敬禮十方分身釋迦牟尼佛。
一心敬禮東方善德佛、盡東方法界一切諸佛。
一心敬禮東南方無憂德佛、盡東南方法界一切諸佛。
一心敬禮南方栴檀德佛、盡南方法界一切諸佛。
一心敬禮西南方寶施佛、盡西南方法界一切諸佛。
一心敬禮西方無量明佛、盡西方法界一切諸佛。
一心敬禮西北方華德佛、盡西北方法界一切諸佛。
一心敬禮北方相德佛、盡北方法界一切諸佛。
一心敬禮東北方三乘行佛、盡東北方法界一切諸佛。
一心敬禮上方廣眾德佛、盡上方法界一切諸佛。
一心敬禮下方明德佛、盡下方法界一切諸佛。
一心敬禮往古來今三世諸佛、七佛世尊、賢劫千佛。
一心敬禮法華經中過去二萬億日月燈明佛、大通智勝佛、十六王子佛等一切過去諸佛。
一心敬禮法華經中現在凈華宿王智佛、寶威德上王佛等一切現在諸佛。
一心敬禮法華經中未來華光佛、具足千萬光相佛等一切未來諸佛。
一心敬禮十方世界舍利尊像支提妙塔、多寶如來全身寶塔。
一心敬禮大乘妙法蓮華經、十方一切尊經、十二部真凈法寶。
一心敬禮文殊師利菩薩、彌勒菩薩摩訶薩。
一心敬禮藥王菩薩、藥上菩薩摩訶薩。
一心敬禮觀世音菩薩、無盡意菩薩摩訶薩。
一心敬禮妙音菩薩、華德菩薩摩訶薩。
一心敬禮常精進菩薩、得大勢菩薩摩訶薩。
一心敬禮大樂說菩薩、智積菩薩摩訶薩。
一心敬禮宿王華菩薩、持地菩薩、勇施菩薩摩訶薩。
一心敬禮法華經中下方、上行等無邊阿僧只菩薩摩訶薩。
一心敬禮法華經中舍利弗等一切諸大聲聞眾。
一心敬禮十方一切諸尊大權菩薩，及聲聞、緣覺得道賢圣僧。
一心敬禮普賢菩薩摩訶薩。三唱此菩薩，是法華懺悔主。行者當自作心，的對此菩薩胡跪，說罪懺悔，并發愿等，其余諸佛菩薩悉作證明，三七日中皆悉如是。
普為四恩三有及法界眾生，悉愿斷除三障，歸命懺悔。
第七、明懺悔六根及勸請、隨喜、回向、發愿方法行者既禮佛竟，即於法座前正身威儀，燒香散華，存想三寶畟塞虛空，普賢菩薩乘六牙白象，無量莊嚴眷屬圍遶，如對目前，一心一意為一切眾生行懺悔法，生重慚愧，發露無量劫來及至此生，與一切眾生六根所造一切惡業。斷相續心，從於今時，乃至盡未來際，終不更造一切惡業。所以者何？業性雖空，果報不失。知空之人尚不作善，況復作罪？若造惡不止，悉是顛倒因緣，則受妄果。是故行者以知空故，生大慚愧，燒香散華，發露懺悔。下所說懺悔章句多用普賢觀經意，若欲廣知懺悔方法，讀經自見。若不能廣尋，今取意略說，以成行法。
行者一心胡跪，正身威儀，燒香散華，心念改悔：我與眾生，眼根從昔已來，性常空寂。顛倒因緣，起諸重罪，流淚悲泣，口宣懺悔。下五根懺悔威儀方法，例如今說。口即自言：
至心懺悔比丘與一切法界眾生，從無量世來眼根因緣貪著諸色，以著色故，貪愛諸塵，以愛塵故，受女人身，世世生處惑著諸色。色壞我眼，為恩愛奴，故色使我經歷三界，為此弊使，盲無所見。眼根不善，傷害我多，十方諸佛常在不滅，我濁惡眼障故不見。今誦大乘方等經典，歸向普賢菩薩及一切世尊，燒香散華，說眼過罪，不敢覆藏。諸佛菩薩慧眼法水愿與洗除。以是因緣，令我與一切眾生、眼根一切重罪畢竟清凈。
懺悔已，禮三寶，說是語已，五體投地。普賢觀經中明懺六根，悉須三說。若時久難行，一說亦得，但作是言，第二、第三亦如是說。行者當自思憶經於此身眼根所起重罪，對普賢發露懺悔。下五根皆有此意。
至心懺悔比丘與一切法界眾生，從多劫來耳根因緣，隨逐外聲，聞妙音時，心生惑著，聞惡聲時，起百八種煩惱賊害。如此惡耳，報得惡事，聞惡聲，生諸攀緣。顛倒聽故，當墮惡道邊地，邪見不聞正法，處處惑著，無暫停時。坐此竅聲，勞我神識，墜墮三涂。十方諸佛常在說法，我濁惡耳障故不聞。今始覺悟，誦持大乘功德海藏，歸向普賢菩薩及一切世尊，燒香散華，說耳過罪，不敢覆藏。以是因緣，令我與法界眾生耳根所起一切重罪畢竟清凈。懺悔已，禮三寶。
至心懺悔比丘與一切法界眾生從無量劫來坐此鼻根，聞諸香氣，若男女身香、肴膳之香，及種種香，迷惑不了，動諸結使，諸煩惱賊臥者皆起，無量罪業因此增長。以貪香故，分別諸識，處處染著，墮落生死，受諸苦報，十方諸佛功德妙香充滿法界，我濁惡鼻障故不聞。今誦大乘清凈妙典，歸向普賢菩薩及一切世尊，燒香散華，說鼻過罪，不敢覆藏。以是因緣，令我與一切眾生鼻根一切過罪畢竟清凈。懺悔已，禮三寶。
至心懺悔比丘與一切法界眾生，從無數劫來舌根所作不善惡業，貪諸美味，損害眾生，破諸禁戒，開放逸門，無量罪業從舌根生。又以舌根起口過罪：妄言、綺語、惡口、兩舌、誹謗三寶、贊說邪見、說無益語、斗構壞亂、法說非法。諸惡業刺，從舌根出，斷正法輪，從舌根起，如此惡舌，斷功德種。於非義中，多端強說，贊嘆邪見，如火益薪。舌根罪過，無量無邊。以是因緣，當墮惡道，百劫千劫，永無出期。諸佛法味彌滿法界，舌根罪故，不能別了。今誦大乘諸佛秘藏，歸向普賢菩薩及一切世尊，燒香散華，說舌過罪，不敢覆藏。以是因緣，令我與法界眾生舌根一切重罪畢竟清凈。
至心懺悔比丘與一切法界眾生，從久遠來身根不善，貪著諸觸，所謂男女身分柔輭細滑。如是等種種諸觸，顛倒不了，煩惱熾然，造作身業，起三不善，謂殺、盜、婬，與諸眾生作大冤結，造逆破戒，乃至焚燒塔寺、用三寶物，無有羞恥。如是等罪，無量無邊，從身業起，說不可盡。罪垢因緣，未來世中當墮地獄，猛火焰熾，焚燒我身，無量億劫受大苦惱。十方諸佛常放凈光照觸我等，身根重罪障故不覺。但知貪著麤弊惡觸，現受眾苦，後受地獄、餓鬼、畜生等苦。如是種種眾苦，沒在其中，不覺不知。今日慚愧，誦持大乘真實法藏，歸向普賢菩薩及一切世尊，燒香散華，說身過罪，不敢覆藏。以是因緣，令我與法界眾生身根一切重罪畢竟清凈。懺悔已，禮三寶。
至心懺悔比丘與一切法界眾生，從無始已來意根不善，貪著諸法，狂愚不了，隨所緣境，起貪瞋癡。如是邪念，能生一切雜業，所謂十惡五逆，猶如猨猴，亦如黐膠，處處貪著，遍至一切六情根中。此六根業，枝條華葉悉滿三界二十五有一切生處，亦能增長無明老死十二苦事，八邪八難無不經歷，無量無邊惡不善報從意根生。如是意根即是一切生死根本，眾苦之源。
如經中說，釋迦牟尼名毗盧遮那遍一切處，當知一切諸法悉是佛法，妄想分別，受諸熱惱。是則於菩提中見不清凈，於解脫中而起纏縛。今始覺悟，生重慚愧，生重怖畏，誦持大乘，如說修行，歸向普賢菩薩及一切世尊，燒香散華，說意過罪，發露懺悔，不敢覆藏。以是因緣，令我與法界眾生意根一切重罪，乃至六根所起一切惡業，已起、今起、未來應起，洗澣懺悔，畢竟清凈。懺悔已，禮三寶。六時長用，若謂語多，當取其意，自減略之。
一心胡跪，正身威儀，燒香散華，一心作念，請佛菩薩說法度眾生，心念口宣，下三法亦如是。當作是言：
我比丘至心勸請十方法界無量佛，唯愿久住轉法輪，含靈抱識還本凈，然後如來歸常住。勸請已，禮三寶。說是語已，五體投地。行者若欲自出意說多少，隨心自說。下三法亦如是。
我比丘至心隨喜諸佛菩薩諸功德、凡夫靜亂有相善，漏與無漏一切業。比丘咸隨喜。隨喜已，禮三寶。
我比丘至心回向三業所修一切善，供養十方沙佛，虛空法界盡未來，愿回此福求佛道。回向已，禮三寶。
我比丘至心發愿，愿命終時神不亂，正念直往生安養，面奉彌陀值眾圣，修行十地勝常樂。
行者既禮佛竟，當一心正身威儀，右遶法座，燒香散華，安庠徐步，心念三寶，次第三遍稱：
南無十方佛、南無十方法、南無十方僧。
南無釋迦牟尼佛、南無多寶佛、南無釋迦牟尼分身佛、南無妙法蓮華經、南無文殊師利菩薩、南無普賢菩薩。
如是稱諸佛菩薩摩訶薩名字，即當誦經。誦經之法，在下廣明。行者非但覺了誦經音聲性空，亦當知身心如云如影，舉足下足心無所得，不住行相，亦知此身影現十方，充滿法界，無不普現，圍遶諸佛。如是旋遶三匝，乃至七匝、三七匝、七七匝、百匝，無有定數，當自斟量。若行道欲竟，當還如前稱三寶名字，燒香正念作契唄。唄竟，至本禮佛處歸依三寶，一心正念，當口自唱言：
自歸依佛，當愿眾生，體解大道，發無上心。復言：
自歸依法，當愿眾生，深入經藏，智慧如海。復言：
自歸依僧，當愿眾生，統理大眾，一切無閡，和南圣眾。作禮行者即於前行道中，稱諸佛菩薩名字竟，一心正念，誦法華經。但誦有二種人：一、具足誦；二、不具足誦。
具足誦者，行者先已誦妙經一部通利，令入道場，可從第一而誦一品、二品，或至一卷。行道欲竟，即止誦經，如前稱諸佛菩薩名，三自歸依竟，還本坐處。若意猶未欲坐禪，更端坐誦經，亦得多少隨心斟酌，但四時坐禪，不得全廢，事須久坐。若人本不習坐，但欲誦經懺悔，當於行坐之中久誦經，疲極可暫歛念。消息竟，便即誦經，亦不乖行法，故云不入三昧。但誦持故，見上妙色。
二、不具足誦者，所謂行者本未曾誦法華經，今為行三昧故，當誦一品，極令通利。若旋遶時，誦此品若一遍、二三遍，隨意多少，若兼誦法華余品亦得，但不得誦余經典籍。夫誦經之法：當使文句分明，音聲辯了，不寬不急，系緣經中文句，如對文不異，不得謬誤。當次靜心，了音聲性如空谷向，雖不得音聲而心歷歷，照諸句義，言詞辯了，運此法音，充滿法界，供養三寶，普施眾生，令入大乘一實境界。
行者行道誦經竟，當就坐處入繩床中，齊整衣服，端身正坐，閉眼合口，調和氣息，寬放身心，一一如坐禪前方便中說，然後歛念正觀，破壞罪業。云何明正觀？如菩薩法，不斷結使，不住使海，觀一切法空如實相，是名正觀。云何名觀一切法空？行者當諦觀現在一念妄心隨所緣境，如此之心，為因心故心？為不因心故心？為亦因心亦不因心故心？為非因心非不因心故心？為在三世？為在內、外、兩中間？有何足跡，在何方所？如是等種種因緣中，求心畢竟不可得。心如夢幻不實，寂然如虛空，無名無相，不可分別。爾時行者尚不見心是生死，豈見心是涅盤？既不得所觀，亦不存能觀。不取不舍，不倚不著，一切念想不起，心常寂然，亦不住寂然，言語道斷，不可宣說。雖不得心非心相，而了了通達一切心非心法，一切皆如幻化，是名觀心無心，法不住法，諸法解脫，滅諦寂靜。作是懺悔，名大懺悔，名莊嚴懺悔，名無罪相懺悔，名破壞心識懺悔。行此懺悔，心如流水，不住法中。所以者何？一切妄想顛倒所作罪福諸法皆從心起，離心之外，則無罪福及一切法。
若觀心無心，則罪福無主，知罪福性空，則一切諸法皆空。如是觀時，能破一切生死顛倒，三毒妄想極重惡業亦無所破，身心清凈，念念之中照了諸法，不受不著細微陰界。以是因緣，得與三昧相應。三昧力故，即見普賢及十方佛摩頂說法，一切法門悉現一念心中，非一非異，無有障閡。譬如如意寶珠，具足一切珍寶，如是寶性，非內非外。行者善觀心性猶如虛空，於畢竟凈心中見一切法門通達無閡亦復如是，是名行者觀心實相，懺悔六根，不斷五欲，得凈諸根，見障外事。廣說如法華經、普賢觀經中所明。
復次，行人初入道場，一時之中當具足修此十法，如是於六時中悉用是法，唯除召請三寶，於三七日中修於九法，行一一法時皆修此觀，六時之中，一一時中不得於事理有闕，是名三七日中一心精進。
復次，行者於三七日中修懺悔時，若行若坐，若住若出入，大小便利，掃灑洗澣，運為舉動，視眴俯仰，應當心心存念三寶。觀心性空，不得於剎那頃憶念五欲世事，生邪念心，及與外人言語論議，放逸眠臥戲笑，視色聽聲，著諸塵境，起不善、無記煩惱雜念，乖四安樂行中說。若能如是心心相續，不離實相，不惜身命，為一切眾生行懺悔法，是名三七日中真實一心精進修也。行法相貌多出普賢觀經中及四安樂行中，行者若欲精進修三昧，令行無過失，當熟看二處經文。
行者若能如是於三七日一心精進，修三昧時，於三七日中間，或滿三七日已，有三種行者證相不同，今當略分別之。一者、下根行者證相；二者、中根行者證相；三者、上根行者證相。下根證相者，所謂三七日中間或三七日滿，獲得戒根清凈。云何當知？就中亦有三品：
一者、下品行者，若得種種諸靈異好夢，或覺諸根明凈，四大輕利，顏色鮮潔，身有氣力，威德巍巍，道心勇發，是名下品知戒根漸凈相也。
中品戒根凈相者，於三七日中，若三七日滿，於行道時，若坐禪中，忽見種種靈瑞，所謂光華凈色、異妙香氣及善聲稱贊，諸如梵網經菩薩戒中說。見如是一一靈瑞相已，身心慶悅，得法喜樂，無諸惡相，是名中品知戒根凈相也。
上品戒根凈相者，於三七日中，若三七日滿，於行道及坐禪中雖不證種種法門，而身心安樂寂靜。於靜心中，自見其身戒清凈相，所謂見身著凈法服，威儀齊整，身相端嚴，在清凈眾中自見善業之相了了分明，三篇戒相次第而現，信心開發，心得法喜，安隱快樂，無有怖畏。於定心中見如是等一一諸善業相，是名上品戒根凈相。
以是三品相貌，驗知戒根漸得清凈也。其相眾多，不可廣說。若罪重難滅，而能用心苦到，懺悔不止，或時見諸罪相，所謂見無頭手及深坑、濁水、猛火、臭穢種種諸惡境界。見已，心生恐畏，當重懺悔。懺悔不止，於後亦得戒清凈也。
云何當知中根行者得證凈相？所謂得定根清凈。就中亦有三品：下品行者，若於坐禪時，忽覺身心澄靜，發諸禪定，所謂欲界住及未到地定身心空寂，身中諸觸次第而發，覺觀分明，喜樂一心，默然寂靜，或緣眾生證慈悲喜舍，或復緣佛相好，善心開發，入諸三昧。如是等種種諸定，是名下品定根清凈相也。
中品知定根清凈相者，有諸行者於坐禪時身心安定，覺出入息長短細微，遍身毛孔出入無閡，因是見身三十六物了了分明，發諸喜樂，入種種禪定，或見內外身諸不凈，白骨狼籍，或見白骨皎潔分明，厭離世間，因是發諸禪定，身心快樂，寂然正受。或緣諸法而生慈悲喜舍，或緣諸佛微妙智慧種種功德而生三昧。如是等種種諸定開發，是名中品定根清凈相也。
上品定根清凈相者，行者於坐禪中身心安靜，心緣世間陰、入、界法，即覺無常、苦、空，身、受、心法悉皆不實，十二因緣虛假無主，一切諸法不生不滅，猶如虛空，身心寂然，與空、無相、無愿相應，而生種種諸深禪定，微妙快樂，寂靜無為，厭離世間，憫念一切，無復蓋覆及諸惡法，是名上品定根凈相。
此則略說中根行者得定根清凈相也。
云何當知上根行者得證之相？所謂慧根清凈故。就中亦有三品：下品慧根凈相者，若於三七日中，若三七日滿，若於行坐之中入諸禪定，忽覺身心如云如影，夢幻不實，因是覺心內發，智慧分明，了達諸法，方便巧說，無有障閡，通達十二部經，隨義解釋，難問無滯，說法無盡，是名下品慧根凈相也。
中品慧根凈相者，所謂行者於行坐誦念之中，身心寂然，猶如虛空，入諸寂定，於正慧中面見普賢菩薩乘六牙白象，與無量菩薩眾而自圍遶，以一切眾生所喜見身現其人前。是人以見普賢菩薩故，即得三昧及陀羅尼，其名曰旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼。陀羅尼者，即是大智慧也。得是大智慧故，諸佛所說一聞不忘，通達無閡，於一句中通達一切義，說無窮盡，如虛空中風。得如是種種諸智慧門，是名中品慧根凈相也。
上品慧根凈相者，行者亦於行坐誦念之中，身心豁然清凈，入深禪定，覺慧分明，心不動搖，於禪定中得見普賢菩薩、釋迦、多寶分身世尊及十方佛。得無閡大陀羅尼，獲六根清凈，普現色身，開佛知見，入菩薩位。廣說如普賢觀經中，是名上品慧根凈相。
此則略說三根行者得證之相，差別不同。是三種正相中，或有魔事相似，若證此法，應善分別，不得即生等心也。是故行者若欲得此大功德利者，應當三七日中一心精進修前方法，若三七日不得，當復加功，勿得懈息。若得障道罪漸滅，而三昧諸深法門未現在前，欲常行三昧，未必悉依上十法，但取中所說之意，一心修習，即自得六根清凈，見十方佛，獲普現色身，開佛知見，入菩薩位也。
當知三七日為期，作如上所說。六時而行者，為教新學菩薩，未能入深三昧，先以事法調伏其心，破重障道罪，因此身心清凈，得法喜味。若欲一心常寂，入深三昧，即須廢前所行，直依安樂行，常好坐禪，觀一切法空如實相，不起內外諸過，大悲憐憫一切眾生，心無間念，即是修三昧也。若依前法，則事煩為妨。是故行者既得此意，當自以智力斟酌。一期所說，不可全用。初學之者，未能善巧，且依今文，用前方法修三昧也。