我聞如是：
一時，佛游那難大，在波和利園之中。
爾時，晡利多居士著白凈衣，白巾裹頭，拄杖執蓋，著世俗屣，從園至園，從觀至觀，從林至林，遍游行彷徉，若見諸沙門、梵志者，便作是說：諸賢！當知我離俗斷俗，舍諸俗事。
彼諸沙門、梵志以濡軟柔和語曰：唯然，賢晡利多離俗斷俗，舍諸俗事。
於是，晡利多居士遍游行彷徉，往詣佛所，共相問訊，當在佛前，拄杖而立。世尊告曰：居士！有座，欲坐便坐。
晡利多居士白曰：瞿曇！此事不然，此事不可。所以者何？我離俗斷俗，舍諸俗事，而沙門瞿曇喚我為居士耶？
世尊答曰：汝有相標幟如居士，是故我喚汝：居士！有座，欲坐便坐。
世尊如是復至再三告曰：居士！有座，欲坐便坐。
晡利多居士亦至再三白曰：瞿曇！此事不然，此事不可。我離俗斷俗，舍諸俗事，而沙門瞿曇喚我為居士耶？
世尊答曰：汝有相標幟如居士，是故我喚汝：居士！有座，欲坐便坐。
世尊問曰：汝云何離俗斷俗，舍諸俗事耶？
晡利多居士答曰：瞿曇！我家一切所有財物盡持施兒，我無為無求游，唯往取食，存命而已，如是我離俗斷俗，舍諸俗事。
世尊告曰：居士！圣法、律中不如是斷絕俗事。居士！圣法、律中有八*支斷俗事也。
於是，晡利多居士舍杖卻蓋，及脫俗屣，叉手向佛，白曰：瞿曇！圣法、律中云何八*支斷俗事耶？
世尊答曰：居士！多聞圣弟子依離殺、斷殺，依離不與取、斷不與取，依離邪淫、斷邪淫，依離妄言、斷妄言，依無貪著、斷貪著，依無害恚、斷害恚，依無憎嫉惱、斷憎嫉惱，依無增上慢、斷增上慢。居士！多聞圣弟子云何依離殺、斷殺耶？多聞圣弟子作是思惟：殺者必受惡報，現世及後世，若我殺者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是殺者受此惡報，現世及後世，我今寧可依離殺、斷殺耶？便依離殺、斷殺，如是多聞圣弟子依離殺、斷殺也。
居士！多聞圣弟子云何依離不與取、斷不與取耶？多聞圣弟子作是思惟：不與取者必受惡報，現世及後世，若我不與取者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是不與取者受此惡報，現世及後世，我今寧可依離不與取、斷不與取耶？便依離不與取、斷不與取，如是多聞圣弟子依離不與取、斷不與取也。
居士！多聞圣弟子云何依離邪淫、斷邪淫耶？多聞圣弟子作是思惟：邪淫者必受惡報，現世及後世，若我邪淫者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是邪淫者受此惡報，現世及後世，我今寧可依離邪淫、斷邪淫耶？便依離邪淫、斷邪淫，如是多聞圣弟子依離邪淫、斷邪淫也。
居士！多聞圣弟子云何依離妄言、斷妄言耶？多聞圣弟子作是思惟：妄言者必受惡報，現世及後世，若我妄言者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是妄言者受此惡報，現世及後世，我今寧可依離妄言、斷妄言耶？便依離妄言、斷妄言，如是多聞圣弟子依離妄言、斷妄言也。
居士！多聞圣弟子云何依無貪著、斷貪著耶？多聞圣弟子作是思惟：貪著者必受惡報，現世及後世，若我貪著者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是貪著者受此惡報，現世及後世，我今寧可依無貪著、斷貪著耶？便依無貪著、斷貪著，如是多聞圣弟子依無貪著、斷貪著也。
居士！多聞圣弟子云何依無害恚、斷害恚耶？多聞圣弟子作是思惟：害恚者必受惡報，現世及後世，若我害恚者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是害恚者受此惡報，現世及後世，我今寧可依無害恚、斷害恚耶？便依無害恚、斷害恚，如是多聞圣弟子依無害恚、斷害恚也。
居士！多聞圣弟子云何依無憎嫉惱、斷憎嫉惱耶？多聞圣弟子作是思惟：憎嫉惱者必受惡報，現世及後世，若我憎嫉惱者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是憎嫉惱者受此惡報，現世及後世，我今寧可依無憎嫉惱、斷憎嫉惱耶？便依無憎嫉惱、斷憎嫉惱，如是多聞圣弟子依無憎嫉惱、斷憎嫉惱也。
居士！多聞圣弟子云何依無增上慢、斷增上慢耶？多聞圣弟子作是思惟：增上慢者必受惡報，現世及後世，若我增上慢者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是增上慢者受此惡報，現世及後世，我今寧可依無增上慢、斷增上慢耶？便依無增上慢、斷增上慢，如是多聞圣弟子依無增上慢、斷增上慢也。是謂圣法、律中有八*支斷絕俗事。
居士問曰：瞿曇！圣法、律中但是斷俗事？復更有耶？
世尊答曰：圣法、律中不但有是斷絕俗事，更有八*支斷絕俗事得作證也。
晡利多居士聞已，便脫白巾，叉手向佛，白曰：瞿曇！圣法、律中云何更有八支斷絕俗事得作證耶？
世尊答曰：居士！猶如有狗，饑餓羸乏，至屠牛處，彼屠牛師、屠牛弟子凈摘除肉，擲骨與狗。狗得骨已，處處咬嚙，破唇缺齒，或傷咽喉，然狗不得以此除*饑。居士！多聞圣弟子亦復作是思惟：欲如骨鎖，世尊說欲如骨鎖，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。居士！猶去村不遠，有小肉臠，墮在露地，或烏或鵄，持彼肉去，余烏鵄鳥競而逐之，於居士意云何？若此烏鵄競而逐耶？
居士答曰：唯然，瞿曇！
於居士意云何？若此烏能速舍此小肉臠者，余烏鳥當復競逐耶？
居士答曰：不也，瞿曇！
居士！多聞圣弟子亦復作是思惟：欲如肉臠，世尊說欲如肉臠，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。居士！猶如有人，手把火炬，向風而行，於居士意云何？若使此人不速舍者，必燒其手、余肢體耶？
居士答曰：唯然，瞿曇！
於居士意云何？若使此人速舍炬者，當燒其手、余*肢體耶？
居士答曰：不也，瞿曇！
居士！多聞圣弟子亦復作是思惟：欲如火炬，世尊說欲如火炬，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。居士！猶去村不遠，有大火坑，滿其中火，而無烟。若有人來，不愚不癡，亦不顛倒，自住本心，自由自在，用樂不用苦，甚憎惡苦，用活不用死，甚憎惡死，於居士意云何？此人寧當入火坑耶？
居士答曰：不也，瞿曇！所以者何？彼見火坑，便作是思惟：若墮火坑，必死無疑，設不死者，定受極苦。彼見火坑，便思遠離，愿求舍離。
居士！多聞圣弟子亦復作是思惟：欲如火坑，世尊說欲如火坑，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。居士！猶去村不遠，有大毒蛇，至惡苦毒，黑色可畏。若有人來，不愚不癡，亦不顛倒，自住本心，自由自在，用樂不用苦，甚憎惡苦，用活不用死，甚憎惡死，於居士意云何？此人寧當以手授與及余*肢體，作如是說：蜇我蜇我耶？
居士答曰：不也，瞿曇！所以者何？彼見毒蛇，便作是思惟：若我以手及余*肢體使蛇蜇者，必死無疑。設不死者，定受極苦。彼見毒蛇，便思遠離，愿求舍離。
居士！多聞圣弟子亦復作是思惟：欲如毒蛇，世尊說欲如毒蛇，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。居士！猶如有人，夢得具足五欲自娛，彼若寤已，都不見一。居士！多聞圣弟子亦復作是思惟：欲如夢也，世尊說欲如夢也，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。
居士！猶如有人假借樂具，或宮殿樓閣，或園觀浴池，或象馬車乘，或繒綿被，或指環、臂釧，或香瓔珞頸鉗，或金寶華鬘，或名衣上服，多人見已，而共嘆曰：如是為善！如是為快！若有財物，應作如是極自娛樂。其物主者，隨所欲奪，或教人奪，卽
便自奪，或教人奪，多人見已，而共說曰：彼假借者，實為欺誑，非是假借。所以者何？其物主者，隨所欲奪，或教人奪，卽
便自奪，或教人奪。居士！多聞圣弟子亦復作是思惟：欲如假借，世尊說欲如假借，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。
居士！猶去村不遠，有大果樹，此樹常多有好美*果。若有人來，饑餓羸乏，欲得食果。彼作是念：此樹常多有好美*果，我*饑羸乏，欲得食果，然此樹下無自落*果可得飽食及持歸去。我能緣樹，我今寧可上此樹耶？念已便上。復有一人來，*饑餓羸乏，欲得食*果，持極利斧，彼作是念：此樹常多有好美*果，然此樹下無自落*果可得飽食及持歸去。我不能*緣樹，我今寧可斫倒此樹耶？卽
便斫倒。於居士意云何？若樹上人不速來下者，樹倒地時，必折其臂、余*肢體耶？
居士答曰：唯然，瞿曇！
於居士意云何？若樹上人速來下者，樹倒地時，寧折其臂、余*肢體耶？
居士答曰：不也，瞿曇！
居士！多聞圣弟子亦復作是思惟：欲如樹*果，世尊說欲如樹果，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。是謂圣法、律中更有此八*支斷絕俗事而得作證。
居士！彼有覺、有觀息，內*靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游。彼已離喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼已如是定心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，修學漏盡智通作證。彼知此苦如真，知此苦集、知此苦滅、知此苦滅道如真；知此漏如真，知此漏*集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫，解脫已便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。
說此法時，晡利多居士遠塵離垢，諸法法眼生。於是，晡利多居士見法得法，覺白凈法，斷疑度惑，更無余尊，不復由他，無有猶豫，已住果證，於世尊法得無所畏，稽首佛足，白曰：世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊！我本著白凈衣，白巾裹頭，拄杖執蓋，及著俗屣，從園至園，從觀至觀，從林至林，遍游行彷徉，若見諸沙門、梵志者，便作是語：諸賢！我離俗、斷俗，舍諸俗事。彼諸沙門、梵志*濡軟柔和，語我言：唯然，賢晡利多離俗、斷俗，舍諸俗事。世尊！我於爾時，彼實無智安著智處，實無智祠，又無智食，實無智，奉事如智慧人。世尊！我從今日，諸比丘眾及世尊弟子，此實有智，安著智慧處，實有智祠，又有智食，實有智，奉事智慧人也。世尊！我今再自歸佛、法及比丘眾，唯愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊！我本所信敬重外道沙門、梵志者，從今日斷。世尊！我今三自歸佛、法及比丘眾，唯愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。
佛說如是，晡利多居士及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
