解曰：大文第二後之三品，明其外護，初正陳外護，表殊勝德，後彰奉持人。除諸災難，先明外護，王等乃誠示法令遵，現難思力，依持具德，內潔外清，由是故有後之三品。
辯來意者，依本記云，國土有二：一、世間，二乘凡夫土；二、出世間，信至十地土。賊有二種：一、外劫盜賊；二、內煩惱賊。護有二種：一、謂鬼神；二、謂智慧。內外悉是佛菩薩護，已明內護，此明外護，遂諸王愿，有此品故。
釋品名者，上釋總名，即此別號。恩惠曰仁，自在曰王，覆攝為護，率土為國，具如上解。
明護義者，略以四門：一、能護人者，若佛菩薩，攝生如子，為不請友，如母之慈。維摩經云：如菩薩者，謂不離大慈，不舍大悲，深發一切智心而不忽忘，教化眾生，終不厭倦。又諸菩薩現種種身，隨念而應，如觀音等，即其護也。又諸王仁惠慈育為心，大臣百寮日增多，被他怨敵侵，破壞其國土。由國正令，亦護法也。
三、能護心者，佛無緣慈，菩薩之悲，應念如響，不言而悉，即護心也。若諸王臣常以正直，無貪嗔癡，依文奉法，亦護心也。故正理云：由彼時人不平等貪，天龍忿責，不降甘雨，故遭饑饉；又彼時人不平等心，非人吐毒，疾疫難救；又彼時人不平等貪，嗔毒增上，故有刀兵互相殘害。由貪嗔癡積之於內，三災七耀災變于外，內心不平，欲求外護，煎水求冰不亦難矣。由無貪等，從化如流，即是經中外護之意。
四、所護事者，嚴飾道場，聽受持讀，孝養恭敬，王臣正治，如下具明，至文當悉。
釋經文者，文分三段：一、正明護國；二、引昔護國；三、聞法獲益。初明護國，於中分二：初明護國法，後明除災難。初護國法，文分為三：一、明護國法；二、嚴飾道場；三、明其說聽。初護國法，文復分三，且初第一標陳護國，其義者何？
經：爾時，世尊告波斯匿王等諸大國王：諦聽！諦聽！我為汝等說護國法。
解曰：答先所愿，若不諦聽，聞已忘失，故令審也。
從此第二明護國時，其義者何？
經：一切國土若欲亂時，有諸災難、賊來破壞。
解曰：一切國土者，十六國也，對諸王等言一切故，又不唯爾於贍部洲大小國土，隨教所被，即一切也。若以教被言一切者，即人三洲，但有至教所及之處，亦一切也。天宮、龍宮至教所及，亦一切也。設爾無失，
解曰：初句總標，次如文悉，今
心散亂，先當莊嚴最上宮室，王所愛重顯敞彼法師，運想虔恭，為吉祥事。以彼準此，義乃具故。
從此第二香花供養。
經：於諸座前然種種燈，燒種種香，散諸雜花，廣大供養解曰：一一座前廣嚴飾故。
從此第三百一供事。
經：衣服、臥具、飲食、湯藥、房舍、床座一切供事。
解曰：一一供事，表其敬也。
從此第三明其說聽，於中分三，且初第一二時解說。
經：每日二時講讀此經，
解曰：如文悉也。
從此第二王臣聽受。
經：若王、大臣、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷聽受讀誦，
解曰：國王、大臣，上行下化，四眾聽受，悉皆遷善，即自護也。又金光明云：其王爾時當凈澡浴，以香涂身，著新凈衣，坐小卑座，不生高舉，舍自在位，離諸憍慢，端心正念，聽是經王，於法師所，起大師想。以彼準此，明其敬也。
從此第三如說修行。
經：如法修行，災難即滅。
解曰：如法修行者，依前理事，應如說行，服藥患除，理必然故。觀其即事，以略言者。去年陰，祥云流彩，感通之力，朝野同歡，有媿宣揚，用增誠敬也。其月下旬，西戎、北狄蟻聚王畿，無勞強師，蕃丑解曰：由鬼神亂，次萬人亂，百姓喪亡，庶人弊也。
從此第二王臣乖爭。
經：國王、太子、王子、百官互相是非。
解曰：上不和也。
從此第三明諸災難。
經：天地變怪，日月眾星失時失度，大火、大水及大風等，
解曰：天地變怪者，天眾象變，地有妖怪，此總明也。言日月者，如下經中，即初難也。言眾星者，第二難也。失時失度者，即上二難失時度也。言大火者，第三難也。言大水者，第四難也。言大風者，第五難也。所言等者，等披六七，六者亢陽，七者賊來，至下悉矣。何故有是鬼神先亂，百姓喪亡，王臣不和，七難俱起？如下經云：由贍部洲大小國邑一切人民不孝父母，不敬師長、沙門、婆羅門，國王、大臣不行正法，由是諸惡，有是難興。此即難因，至下當悉。
從此第二明災難滅。
經：是諸難起，皆應受持講說此般若波羅密多。
解曰：是諸難起者，一一難起，皆須講讀，如說修行，即良藥矣。
從此第二明稱所求，於中分三，且初第一明稱所求。
經：若於是經受持讀誦，一切所求：官位、富饒、男女、慧解，行來隨意；人天果報，皆得滿足；
解曰：一切所求者，此總標也。此中有七：一、求官位，得榮位故；二、求富饒，得福利故；三、求男女，即皆得故；四、求慧解，得世出世勝知見故；五、行來者，求往來也，二足四足皆安隱故；六、人中果報；七、天中果報。此上皆由受持讀誦經之威力，所愿滿足。如寶云經云：譬如藥樹，名曰善見。若有眾生得其根、莖、枝、葉、花、果，或見色、嗅香、嘗味、得觸，於此十中，隨其所得，病皆除愈。是故於經十法行中，隨其持讀，世出世間愿皆滿故。
從此第二厄難解脫。
經：疾疫厄難，即得除愈；杻械枷鎖撿系其身，皆得解脫；
解曰：上之兩句明厄難除，下之三句系者得脫。
從此第三明諸罪滅。
經：破四重戒，作五逆罪及毀諸戒無量咎過，悉得消滅。
解曰：破四重戒者，婬、盜、殺、妄，性重戒也。作五逆罪者，如俱舍論第十八說，所謂殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧、出佛身血也。然此五中，四身一語，并彼同類，彼廣明故。及毀諸戒者，所謂殘等諸戒也。別解脫戒各有支伏，由故舍命終，及二形俱生，斷善根夜盡。經部加犯重，法密加法滅，舍緣別故。瑜伽五十三，舍有五緣也：舍學處故、犯根本罪故、二形生故、善根斷故、舍同分故。舍苾芻律儀，若正法毀壞，正法隱沒，雖無新受，舊不舍故，得戒未舍。身有律儀，遇緣毀犯，名毀諸戒，無別悔緣，定墮地獄，如常分別。若悔緣者，依大乘教。如造像經說：由造經像，三惡道業略受速出，而不受苦，如箭射林，不住而過明也。隨業緣現者，明因果也，隨諸趣業，現生彼故。如影如響者，舉喻明也，由業為質，現果如影，由業如聲，後果如響，又如影響，明不實也。一切皆空者，通明界等一切有為悉皆空故。
從此第四明法無我，於中分二，且初第一明妄起我。
經：識由業漂，乘四大起，無明愛縛，我我所生。
解曰：識由業漂者，識謂本識，轉如流，由業如風，能起識浪。識隨業故，云業漂也。又業種依識，藉現緣起，現起諸業，隨境界風，動本識浪，故云漂矣。四卷楞伽第一偈云：譬如巨海浪，斯由猛風起，洪波鼓溟壑，無有斷絕時。藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪相遍，俱不思議，即第三全第四少分。乃至世界者，即攝二全一少分也。心言路絕，名不思議。
從此第三聞法獲益。
經：當佛現此神變之時，十千女人現轉女身，得神通三昧，無量天人得無生法忍，無量阿修羅等成菩薩道，河沙菩薩現身成佛。
解曰：得益有四：一、現轉女身，得如幻故；二、天人得忍，見法理故；三、修羅八部成菩薩故；四、河沙菩薩現成佛故。
問：一世界中，多佛并出否？
答：輪王尚無二并出者，況乎大覺二并出耶？若爾，如何沙菩薩現身成佛，此亦不然，余界何失？如法花經彼龍女故。
問：現身成佛，是究竟否？
答：如大般若，即說十地名十種佛。又余亦說地前現化。又法花經分別功德品，一四天下微塵數菩薩一生當得阿耨菩提，法花論釋即是初地。由此而言，以法威力，故說現成。既言現成，非究竟矣。
將解此品，辨來意者，內外二護，前已具明。由二奉持，故有此品，違前二科，三等無咎。釋品名者，奉謂敬承，持謂不忘。如智論說：由信力故，聞而信奉；由念力故，不忘為持。若云受持，領納不失。言第七者，如文悉矣。
釋本文者，然此品經，古德西明寺測法師、玄范法師、紀國寺慧靜法師，皆以此品為流通分。天臺智者、道安法師、安國大法師皆以此品為正宗分。雖皆諸理，俱有所憑。今依天臺等，義如前故，科此品經，大分為三：一、波斯匿王問；二、如來正答；三、聞法獲益。波斯匿王問，文復分三，且初第一明覩諸佛，其義者何？
經：爾時，波斯匿王覩佛神變，見千花臺上遍照如來、千花葉上千化身佛、千花葉中無量諸佛各說般若波羅密多。
解曰：覩佛神變者，覩前品中現神變也。見千花臺上遍照如來者，梵云毘盧遮那，亦云尾嚧遮那，亦云吠路遮那，此云遍照，亦云大日，至下當悉。準花嚴第八：娑婆世界毘盧遮那如來，即報身佛也。梵云盧舍那，或云嚧拓那，或云嚧折羅，亦云遍照。依梵網經，他受用身也。然此二名，或云體同，前後譯異，或云自他二報身也。如佛地論：清凈法界為自性身，四智心品自受用身，又他受用及變化身皆為化他，方便示現，隨其所現，大小異故。準佛地論，遍照如來即他受用。或應化身，以自受用，量同法界，不可說其身量大小，廣如彼矣。如舊經云是一切佛化身主者，若他受用，名應化身，依自報身起他受用，若大小化，名為化身，即他受用為化主也。以自他報體非即離，俱不違理，此中所見花臺上佛與前白云臺體為同異，因覩神變，故見多佛，與前同異，俱不相違，此亦不然。前自云化，此有報化，前白云臺，此云花臺，異則可爾，何得言同？
答曰：同處同時，所見各異，定同定異，非不思議。又前散花，花白如云，以成云臺，非本云也。又前所見光明王佛與此所見遍照如來，義極相應，報化大小俱不違理。千花葉上千化身佛者，大化佛也。千花葉中無量諸佛者，小化佛也。加行資糧二乘異生見有異也，同梵網經：我今，皆定不動。此唯就勝，故言佛也。
從此第七明不退住。
經：聞有佛無佛，心定不退，
解住名者，止觀雙修，緣不能壞，聞說有無，心定不退，名不退住。此亦就勝，唯言有佛無佛，心定不退。如彼經說：法及菩薩，聞說有無，定不退也。謂能了知無相即相，相即無相，於佛法中，心不退轉。
從此第八明童真住。
經：三業無失，起六和敬，
解住名者，三業光潔，離染如童，行性成就，物莫能壞，名童真住。三業等者，身口意三，離*過失故。如舊經云：謂三業同，戒、見、學同，六和敬故。如彼經說：身行無失，語行無失，意行無失，勤學修習，游行無數世界，領受無數佛法，現變化自在身，出廣大遍滿音，一剎那中承事供養無數諸佛，三業行矣。
從此第九明法王子住。
經：方便善巧，調伏眾生，
解住名者，應根善說，妙合所宜，紹嗣法王，名法王子住。方便等者，方便演說，皆善巧故，善能調伏諸眾生故。如經說云：法王軌度、法王觀察、法王宴寢、法王贊嘆，皆悉勤學，調伏行矣。
從此第十明灌頂住。
經：勤學十智，神通化利，
解住名者，住位滿足，成就智身，諸佛法水以灌其頂，名灌頂住。然灌頂法如三藏所持梵本金剛頂經說，有五種灌頂，所謂寶冠、印契，以水、光明及以名號，三賢十圣將成正覺，一一位中，或佛菩薩與灌頂也。勤學十智者，如經說云：學三世智、佛法智、法界無礙智、法界無邊智、充滿一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切眾生智、知一切法智、知無邊諸佛智。初之五智，知世界故，如次所謂隨心轉智、正覺照智、照法界智、自在普入智、至處皆嚴智。次之三智，知眾生心，所謂知一切心智、知心境界智、知諸根性智。後之二智明其成德，所謂當根與法智。令滅諸惑智，明十智矣。神通化利者，如舊經第九解十住偈云：清凈妙法身，應現種種形，猶如大幻師，所樂無不現，或處為眾生，究竟菩薩行，或復現初生，出家行學道，或於樹王下，自然成正覺，或處為眾生，示現入泥洹。此皆神通化利行也。結為頌曰：發心治修行，生貴具方便，正心及不退，童真王灌頂。
從此第三明修習行。
經：下品修習八萬四千波羅蜜多。
解曰：言下品者，三賢初也。修習等者，此位時長，具修福智諸行愿也。
從此第二聊簡內外，於中分二：初明忍方便，後明正定聚。初忍方便，文復分二，且初第一忍前方便。
經：善男子！習忍以前，經十千劫行十善行，有退有進，
解曰：習忍以前者，明劫外也。經十千劫者，所經時也，此明直往，不同涅盤八萬、六萬、四萬、二萬、十千劫等，此頓彼漸，有差別故。行十善行者，所行行也，身三、口四、意三為十。有退有進者，明不定矣。
從此第二舉喻釋成。
經：譬如輕毛，隨風東西。
解曰：十善進退，如毛東西。
從此第二明正定聚，於中分二，且初第一明正定聚。
經：若至忍位，入正定聚，不作五逆，不謗正法，
解曰：若至忍位者，謂修十善，上品成滿，發菩提心，如前不退，名至忍位。入正定聚者，入謂進入也，即此忍位，名正定聚，不同小乘俱舍第十正性離生，名正定故。下之兩句明不造逆，非闡提故。
從此第二明忍所治。
經：知我、法相悉皆空故。住解脫位解曰：知我、法相者，分別二執也，謂由邪教及由邪師自邪分別。我謂主宰，法謂蘊等，如上所明，即蘊離蘊二十句等，六十二見即我法執。由此二執，二障具生，此伏二執及相應障，伏彼現行，悉皆空故，二執隨眠，皆未滅也。若爾，何故花嚴第十解十位云：除滅諸煩惱，永盡無有余，無礙寂滅觀，是則佛正法。如何此云隨眠未滅？
答：彼依伏滅邪教邪師，所起我法不共無明，伴類煩惱，故云永盡，非謂一切自分別生煩惱及俱生煩惱亦永盡故，故緣起經云：內法異生不放逸者，我不說為無明緣行。謂邪教等所發，不共相應，無明已永盡故，故不說為無明緣行。然自分別煩惱及俱生煩惱現行漸伏，種皆未盡，至見道位，分別二障，所有種子頓斷盡故，至下當悉。住解脫位者，此伏忍位而有二名，望菩提果，故名資糧，望涅盤果，故名解脫，解脫分故，名解脫位。
從此第三結申滿位。
經：於一阿僧只劫修習此忍，能起勝行。
解曰：於一阿僧只劫者，所經時也。阿之云無，僧只云數，劫者，梵語也，具足應云劫波者，時分也，譯為唐言，一無數時也。修習此忍者，結此位也。能起勝行者，起性種性，十行位也。此阿僧只略分別者，如新花嚴經第四十五有一百二十數，從初百洛叉至第一百三數，名阿僧只，即無數劫也。如瑜伽四十八說十三住竟，下分別云：又即於此一一住中，經多俱胝百千大劫，或過是數，方乃證得。一住成滿，由此應悉。今此經中前十法師一一各增一僧只者，準此應悉。
瑜伽次云：然一切住，總經於三無數大劫，方乃圓證無上菩提。謂經第一無數大劫，方乃超取相分別，又了三假無分別觀也。
從此第二正辨修行，於中分三：初明修十行，次明所對治，後明所修觀。初中復二，且初第一標十慧觀。
經：修十慧觀，
解曰：十慧觀者，即十行也。慧即別境，能觀之心修行施等十勝行也。然十行者，謂施、戒等，修起名行，行法故，圓滿說為十。總言十行，帶數得名，即行之行，自他異故。然別名者，若云施等，當體彰名，云歡喜等，約用為目，出體辨人，如前住故。
從此第二別明十行，文分為十，且初第一明歡喜行。
經：舍財命故，
解行品者，施悅自他，名歡喜行，無貪三業為自性也。舍財命者，舍即施也，由能舍心，行施事也。財謂財物，資具法財，命謂身肉及無畏行，皆能舍故。
從此第二明饒益行。
經：持凈戒故，
解行名者，護持三聚，能益自他，名饒益行，受持凈戒，三業為性。持凈戒者，守護律儀，三業無失。
從此第三無違逆行。
經：心謙下故，
解行名者，忍力能治自他恚恨，名無違逆行，無嗔三業為自性也。心謙下者，種種毀辱，逼切惱害，心唯謙下，皆能忍也。
從此第四無屈撓行。
經：利自他故，
解行名者，精懃修習，心不退亂，名無屈撓行，以懃三業為自性也。利自他者，遍策諸根，修諸勝行，皆不退屈，能益自他，精進行也。
從此第五離癡亂行。
經：生死無亂故，
解行名者，善修止品，得勝等持，名離散亂行，定為自性也。生死無亂者，如經說云：於世間中，死此生彼，入住出胎，皆無癡亂，禪定行也。
從此第六明善現行。
經：無相甚深故，
解行名者，觀法實相，照理現前，名善現行，擇法為性也。無相甚深者，如經說云：念念觀察，一切眾生無性為性，一切諸法無為為性，一切國土無相為性。即相觀性名為甚深，修慧行也。
從此第七明無著行。
經：達有如幻故，
解行名者，善修勝行，不滯空有，名無著行，擇法為性也。達有如幻者，達諸有為如幻不實，如經說云：觀諸法如幻，諸佛如影，菩薩行如夢，佛說法如響，世間如化。由了此等，不著空有，方便行也。
從此第八明難得行。
經：不求果報故，
解行名者，常以大愿攝勝善根，名難得行，以欲、勝解、信、思、念等為自性也。不求果報者，自修勝行，不希當果，利樂有情，不求彼報也。
從此第九明善法行。
經：得無礙解故，
解行名者，深達根器，善於法化，名善法行，思擇為性也。得無礙解者，謂得四種：法、義、詞、辨無礙解力，思擇修習二利行也。
從此第十明真實行。
經：念念示現佛神力故，
解行名者，言行相應，所作誠諦，名真實行，擇法為性也。念念示現佛神力者，如經說云：此菩薩摩訶薩成就第一誠諦之語，如說能行，如行能說，隨本誓愿，皆得究竟，念念遍游十方世界，念念普詣諸佛國土，念念悉見不可說諸佛及佛莊嚴清凈國土，示現如來自在神力，遍法界虛空界，現無量身，普入世界，大師子吼，得無所畏，能轉無礙清凈法輪，到佛法海實相源底，行二利行也。結為頌曰：歡喜饒無違，無屈離癡亂，善現無難得，善法真實行。
從此第二明所對治，於中分二，且初第一明治十倒。
經：對治四倒、三不善根、三世惑業、十顛倒故，
解曰：前十慧觀是能治行，此下十倒是所治障。言對治者，此是總標。言四倒者，常、樂、我、凈。前習種中，第三修行住已辨對治，此中永滅，總聚明也。三不善根者，貪、嗔、癡也。初歡喜行，治彼貪也；第三無違逆行，治彼嗔也；第六善現行，治彼癡也。三世惑業者，過去因忍、現在因果忍、未來果忍。第七無著行，治過現也。八、難得行，治當果也。約行別治，準此而悉。總聚明者，如上卷。十顛倒者，結所治也。
從此第二明我、法空。
經：我、人、知、見，念念虛偽，
解曰：我、人、知、見者，舉所治也。前習種性明漸伏除，此舉所治所依之蘊，念念虛偽，明其不實，顯所治我，永所行故。
從此第三明所修觀行，於中分二，且初第一明所修觀。
經：了達名假、受假、法假皆不可得，無自他相，住真實觀。
解曰：了達名等，體皆虛偽，無有真實，不可得也。前依生起，以法受法，而為次也，此明對治，從易至難，故與前異。無自他相者，謂修十行及治十倒，不住自他分別之相，了三假空，不起分別，此即順向無生之理，真實觀也。天臺所謂十行之中有無生忍，此之類也。
從此第二明所修行。
經：中品修習八萬四千波羅蜜多，
解曰：賢位中故，文易可知。
從此第三結申滿位。
經：於二阿僧只劫行諸勝行，得堅忍位。
解曰：此位長時，於前一上加一劫故。行諸勝行者，結此十行。得堅忍位者，得入後位。從此第三明道種性，文三如前，且初第一標位辨相。
經：復次，道種性菩薩，住
供養也。
從此第三明等一切諸佛回向。
經：常學諸佛，住回向心；
解此名者，學三世佛所作回向，念念修學，成此回向。言常學者，能受學心。言諸佛者，所受學處。回向心者，受學之事。如花嚴說：諸佛世尊回向之道，略有三種：所修善根，回向法界，無與等故；回向菩提，愿圓滿故；回向眾生，近三寶故。受行彼三，即常學故。
從此第四明至一切處回向。
經：所修善根，皆如實際；
解此名者，菩薩所修一切善根，至一切處，成此回向。所修善根者，所修福慧，自利利他，無量行愿，諸善根故。皆如實際者，舉喻釋成，實際平等，無處不遍，所修諸行，由不住相，等實際故。
從此第五明無盡功德藏回向。
經：能於三昧，廣作佛事；
解此名者，以所修習無盡諸行功德之法，成此回向。能於三昧者，明依定也。廣作佛事者，化利事也。如花嚴說：謂此菩薩懺除重障，禮敬諸佛，勸請一切諸佛說法，隨喜諸佛及菩薩等一切善根，凡自所修德行、知見，回向莊嚴一切佛國，入不思議自在三昧，善巧方便作佛事故。
從此第六明入一切平等善根回向。
經：現種種身，行四攝法；
解此名者，廣修檀施，得三輪凈，住平等心，成此回向。現種種身者，現諸隨類尊貴之身。行四攝法者，利他行故。如花嚴說，或為帝王，為轉輪王，施外資財及身肉故，彼有一百二十門，廣示差別，從第二十五終，第二十八明檀行矣。
從此第七明等隨順一切眾生回向。
經：住無分別，化利眾生；
解此名者，廣大善根，方便善巧，隨順眾生，成此回向。住無分別者，多住相似無分別故。化利眾生者，利他勝行。
從此第八明真實相回向。