问：菩萨有二，谓顿、渐悟，疏有二释，何者为长？
答：据其证理名顿悟，得圣回心名渐悟，胜未得圣者，理未悟故。若以信悟而名渐悟，有定姓大乘人，曾未闻大，创即闻小，虽不趣求闻而信解，岂名渐悟耶？若此信解不名渐悟，故未得圣即回心者，亦非渐悟。若尔彼类定生时等生数无多，何非渐悟？此亦不然。若趣小果已定生等，若回趣大生数不定。
问：既定生时，即无多生又不造业，如何不定？谁言不造业？论说有支非摄二位，以憎背有故，若许造业，何非有支？
答：有二解：一释据无漏者非有支摄。所以杂集云：道谛摄非有漏者，不尔如何感十王果？诸论皆说六波罗蜜，咸感彼故，设无相行亦感彼果故。无著般若论云：一遍故，若不感有漏如何言遍？又正二，不能正感，于此位造感有业故。缘起经云：内法异生。若放逸者，三种无明为缘，若不放逸不说无明为缘。又说，诸圣有学不造感后有业，不言非圣亦不造业。又云若无苦无苦下，无明诸行不生二位。既容现行，何不造业？加行顿伏据满位说，以此故知回心行经多生，故成顿悟。又杂集论第十三云：于此生中决定堪能通达谛理，是名通达顺决择分。即此位中不定种姓者，为欲回向最胜菩提，及诸独觉为求无师自证菩提转趣余生，是名余生顺决择分。既云转趣余生，明生不定。又复法师本意不说若定生等，虽后回心必取圣果。下引善勇猛般若云：未入正性离生者，据不受变易者，既不受变易，明即趣大、非小圣果。言定生时等，假叙他尔。今又助释，设是凡夫未求于小即求大乘，但不定姓亦名渐悟，以必不能一往趣故，必中退故。若云不闻说一乘即可有退，闻说一乘即必不退，舍利弗等曾亦闻说妙法一乘，如何有退？以此故知但有小姓必退取小，得圣方回始成不退，故名渐悟。设有种种界，虽有小姓容有不退，终是彼类，以有一分小乘种子成渐悟法，亦名渐悟，是不定姓故。
问：既为断疑说斯妙法，何故闻已复更疑生？
答：疑有新旧，旧疑不得作佛，故未回心。说昔非真皆当作佛，初闻佛所说，心中大惊疑，将非魔作佛恼乱我心耶？乃至我闻疑网断，故为断疑。言谓已定生，即此生时及一生顺决择分等者，杂集十三云：未具资粮补特伽罗、已具未具资粮补特伽罗、已具资粮补特伽罗，乃至云如是三种补特伽罗由成就顺解脱分、顺决择分各三品故。约能引生顺决择分及谛现观，如其次第未定已定即此生时，于谛增上法净信胜解相是顺解脱分。即于此法谛密法忍相是顺决择分。如其次第信增上故、慧增上故。此中三品顺决择分者，除世第一法。由世第一法性唯一刹那必不相续，即此生时定入现观，非前位故。前文意显资粮、加行二位之中各有三品，如其次第未定已定即此生时。然加行位分为三品，未定已定即此生时在暖、顶、忍，除世第一法，世第一法唯一刹那必不相续不可分之。然云即此生时定入现观者，此据刹那生说，前解脱分言即此生时约一期生说。
又解俱约一期生说，以世第一法云即此生时，既除世第一法明约一期，虽增上忍亦一刹那犹隔世第一法，非即此刹那生，无间入见故。又复通分暖、顶、忍三，为三时故。就顺决择分复有六种：一随顺顺决择分、二胜进、三通达、四余转、五一生、六一坐。最初所起缘谛境行下品善根，名随顺顺决择分。即此善根转成中品，名胜进顺决择分，望前下品为增胜故。即此善根增至上品，于此生中决定堪能通达谛理，名通达顺决择分。此前三种在暖、顶、忍位。若约小乘，可得如次配未定已定即此生时；若大乘者，中忍满位方名即此生时，若在下忍及中忍位未满之时犹多生故。若二乘位，虽即此生可有回趣，名余转顺决择分。若余转者生生即不定，以求独觉无上菩提更于多生修胜行故。若在大乘顺决择分者，必不回心趣余下乘，况一生等以第七住升名不退，此决择分在回向修，以此准之。若顺解脱过第七住未定已定皆不余转。余转及前言故，从下中顺解脱分、顺决择分有可退义者，据二乘位说，若于此生定能通达，是名一生顺决择分。前言通达，约二乘位功能而说。然不定性即不决定，余转决择唯不定姓。一生顺决择分据决定姓，各趣自乘，或亦通有不定姓者，据不回心即一生入非不定姓，皆见道前即能回心。一坐之中亦通不定姓，在中上忍。前文已除世第一法，唯一刹那故。三种练磨心断四处障者，无性摄论第六云：已说所知相入所知相，云何应见多闻熏习所依，非阿赖耶识所摄？此意密说本无漏种而为所依，云非阿赖耶摄。次问：谁能悟入？问能入人，谓大乘多闻熏习相续，已得奉事无量诸佛出现于世，已得一向决定胜解，已善积集诸善根故，善备福智资粮。菩萨此答能入人，据起现行多闻熏习二资粮备。何处能入？此问所入法及能入位，谓即于彼有见似法似义，意言大乘法相等，所生起胜解行地等，似法义等，即所入法、所生胜解，行地、见道、修道、究竟道中答能入位，于此四位随闻胜解故、如理通达故、治一切障故、离一切障故，如次四道能入差别。论云：由何能入？由善根力所任持故，谓三种相练磨心故，即四处故，解法义境。止观恒常殷重加行无放逸故者，释云：由何能入者，此问入因。谓由何因？即由善根力所任持故。虽有善根力而心或退屈故，说三种相练磨心故。三练磨者，无量诸世界无量人，一生有情刹那刹那证觉无上正等菩提，是为第一。由此意乐能行施等，我已获得如是意乐，我由此小用功力修习施等当得圆满，是为第二。若有成就诸有障善，于命终时即便可爱一切自体圆满而生，我有妙善，无障碍善，云何尔时不当获得一切圆满，是为第三。释云：无量诸世界等者，显示初练引他例己，令心增盛无有退屈。由此意乐者显示第二，若成就等者显示第三，广如彼释。论云：由离声闻独觉作意断作意故，由于大乘诸疑离以能永断异慧疑故。由离所闻所思法中我我所执，断法执故。由于现前现住安立一切相中，无所作意无所分别，断分别故。释云：断作意故者，断除二乘分别作意，此意释云，所以离声闻等作意，以能断故，不起趣执二乘心故。释云，以能永断异慧疑故者，谓于大乘甚深广大不起异慧颠倒及疑，此意释云，由于大乘诸疑离者，以断疑故。言诸疑者，即于佛说显密三藏种种不同而起疑惑，名为诸疑。言离疑者，以能永断故。断法执者，谓于所闻所思法中，能永断除我我所执，谓我能闻、我能思觉，所听文、所思义，如是执着一切皆无，于其胜义证现观故。此意释云，何无此执？以于胜义证得现观断除法执，据不执所闻思云断法执，法执既无，我执亦断，不起我能闻思等觉。第四亦是离诸法执。言七地四菩萨行者，七地：一种性地，即种姓住未发心位。二胜解行地，即胜解行住发心已去在于地前。三增上意乐地，即极喜住在初地。四正行地，即增上戒住，增上心住，觉分相应增上慧住，谛分相应增上慧住，缘起相应增上慧住，有加行有功用无相住，总此六住名正行地，如次离垢乃至远行。五决定地，即无加行无功用住。在第八地，有三种决定，一种性决定，二发心决定，三不虚行决定。此第八地堕在第三决定，故云决定行地。即无碍解住，在第九地。七例究竟地，即最上成满菩萨住，及如来住。在第十地及于佛地，第十地因究竟佛地，果究竟故。四行者，一菩提分法行，二神通行，三波罗蜜多行，四成就有情行。因起有二，一通、二别。通者贯余教故，别属一经故。通有多义，有为一因起说诸法，即无量义经云：法无量者，以诸众生性欲无量故，其所说法亦复无量。此但说生为起说因。又一因者，法华经云：为是众生故而起大悲心。此即说佛由大悲故起说于经。有为二因，即总前二故。二十唯识云：展转增上力，二识成决定。又有二因，法华经颂云：种种因缘，以无量喻，照明佛法，开悟众生。此即为法、为人二种因也。又有三因，即般若经云何住、云何修、云何降伏其心。虽唯约发趣大乘为向，据实三乘俱然，简余二乘云趣大乘，即是三因，一令发心，二令修行，三令断障。即是如次令捡道故，成就道故，不失道故，此约修行次第而说。又有四因，即法华第三云：未度者令度，未解者令解，未安者令安，未涅槃者令得涅槃。即为令众生未离苦者使令离苦，未得乐者便令得乐，未能发心断恶修善令使发心断恶修善，未得果者令便得果，此依弘愿化生次第。又有五因，即思益经第二云：若人能于如来所说文字言说章句通达随顺，乃至云能知如来以何说法、以何随宜说、以何方便说、以何法门说、以何大悲说。梵天，若菩萨能知如来以是五力说，是菩萨能作佛事。以何说法，即说三世、世出世间、生死涅槃、蕴处界等，即谈法体。以何随宜说，即随机宜，或净说不净，我说无我等，或显了说，或隐密说。以何方便者，或为令离苦，或为令得乐，示教利喜等，于无言说法而方便说。以何法门者，谓于一法诸门说故。以何大悲者，起彼四因，初二四所说，第三通能所说，第五能起因即为三例。初二四而为所说，第三由有方便故能起说，第五由有大悲故能为物起于方便说彼彼法。大悲者有三十二，如言诸法无我，而诸众生不信不解，如来于此而起大悲等，即随彼生于境不解，迷没生死不能出离，故起大悲。随彼不悟，悲心起说，即众生为能感，如来大悲即所感，略即二缘，开即有五，广即无量，亦同瑜伽。摄释分说。次至当辨，又有六因，准无著菩萨般若论释须菩提问意有六，佛为答彼亦即六意。论云：何故上座须菩提问也？答有六因缘，为断疑故、为起信故、为入深法故、为不退转故、为生喜故、为正法久住故。即若有疑者得断疑故，若已断疑故，有乐福德而心未成就，诸菩萨等闻多福德，于般若经起信解故。已成就心者，入甚深义故，已得不轻浅者，由贪受持修行有多功德不复退转故。已得顺摄及净心者，于法自入及见生欢喜故，能令未来大乘教久住者故，准配法华上下思之。又有八因，准法华第一文殊师利答成就文，八大义因是，准义配文。若准瑜伽八十一释经轨则，先解经体释文义法等起释难次第，释义中有多。第四依处及总标中等起，并是发起所因，彼论云：如上所说，若事若时若补特伽罗故，诸佛世尊流布圣教，是故说彼名为依处事。依处有三：一、根本事依处，有六：一善趣、二恶趣、三退随、四升进、五生死、六涅槃生死。即前四涅槃，即余无余等。于中三对。二、得方便事依处，有十二，即十二行：一欲行、二离欲行、三善行、四不善行、五苦行、六非苦行、七顺退分行、八顺进分行、九杂染污行、十清净行、十一自利义行、十二利他义行。于中六对。三、依悲愍他事，有五：一令离欲，即是为说生死过患；二示现，即为显示四种道理，谓法尔、因缘、证成、作用四道理也；三教道，即未发心者教授令使发心修诸正行；四赞励者，见退屈者赞劝令进；五庆喜者，见能进修而不退屈随生庆喜。时依处即三世补特伽罗依处，即二十七种补特伽罗，亦摄思益经如来五力。事依处中根本依处及时依处，是彼以何说法；摄得方便依处，即彼以何随宜说法、以何方便、以何法门摄，或大悲及以何方便摄。悲愍依处即离欲等，约方便能起此五，即大悲补特伽罗依处，亦大悲摄。瑜伽约能悲所悲别开，思益据起悲之因亦大悲摄，故彼经云：如言诸法无我而诸众生不信不解，如来于此而起大悲。此显诸佛申慈悲故，为诸有情依善恶趣，乃至自他利行，随其所应，令知过失功德、厌欣修断及以获证，故令离欲。示教赞喜等，于经文中随义思配，恐烦不述。别者准智度论随经中说，皆为起意，意因请等，比类皆然故。
今更辨经起意中总有十门、别有五十二。
一为显于一而说此经有四种，一一为显一乘故说此经，故第二云今此经中唯说一乘等。二为显世尊平等大慧故，多宝赞云能以平等大慧等。三为显真如体唯一相故说此经，故第三云如来知是一相一味等，前三令悟。四为一切色身三昧故，喜见菩萨等得现一切色身三昧，更有多一，略举此四。此一略明因令修。
二为显二，有七：一为显教理二胜故说此经，故下文云诸佛智慧甚深无量，其智慧门难解难入。论释云：谓证甚深及教甚深，又莲华二义亦此门摄，令欲闻故。二为显因果两门故，本论云：自此以下明因果相令欣修故。第三为显权实两乘，下文但以一佛乘故为众生说法，无有余乘若二若三。又云唯此一事实，余二即非真等，令取舍故。第四显真化两身，云：众皆谓我出释氏宫，我实成佛已来无量阿僧祇等，令知真化。第五显损益两行，故云：其供养之者如向所说，其诽谤者如前所说等，令妨修故。第六显劝舍秽生净，如等，令远恶近善故。第七令厌下欣上，如第八云：当生忉利天等，令离怖畏当亲近故。
三为显三，有七：一显三宝故，下文云：又见彼土现在诸佛，及闻诸佛所说经法，并见彼诸比丘等。又第二云：若有能信汝所说，即见于我及比丘僧并诸菩萨等。论云：佛及弟子差别示现三宝故，令起信乐故。第二显三乘差别，谓比丘等四众及见菩萨种种因缘而求佛道等故。论云：复乘差别令知胜劣。第三显世尊三轮化故，入定者显记心轮，放光等题神境轮，说法者显教诫轮，令知胜人起尊重故。第四显悟知三性，下文云：诸佛两足尊知法常无性，佛种从缘起，是故说一乘，是法住等，令悟三性达所知故。第五显三胜行，下文云：入如来室、着如来衣、坐如来座等，为显胜行令修学故。第六显三种平等，一授声闻当得作佛记，二多宝佛涅槃涅槃起，三现一佛摄一切佛。故论云，为除三种染无烦恼三昧见等，染慢说三平等。三种染慢者，一信种种乘异，二信世间涅槃异，三信彼此身异，令证真理摄自他故。第七显佛三菩提，下经皆谓如来出释氏宫显化身，我实成佛已来久远显报身，如来如实知见三界等显法身，故论云，八者示现成大菩提无上者示现三种佛菩提等，令识真化而求证故。
四为显四，有七：一显如来有四种说因论，亦云四种成就：一往成就即种种方便；二教化成就即种种知见；三功德毕竟成就，即种种念观；四说成就即种种言辞，令知二胜起渴仰故。二显开示悟入四种之事，令欣果行因故。三显四菩提行，下云于菩萨法游戏神通净佛国土成就众生，令修胜行故。四显四安乐行，即：一正身行，二正语行，三意离诸恶自利行，四心修诸善利他行全，弘法利生，学是除非故。五显如来四种胜力，云：如来今欲显发宣示诸佛智慧之力、诸佛自在神通之力、诸佛师子奋迅之力、诸佛威猛大势之力，令知所说胜故。六显如来四种一切，云：如来一切所有之法、如来一切自在之力、如来一切秘密之藏、如来一切甚深之事，四一切者，令知能诠教胜故。七显成就四法末代得闻此经，云：一为诸佛护念，二殖众德本，三入正定聚，四发救一切众生之心，令知胜法难闻，必修胜行方得闻故。
五为明五，有七：一显智慧甚深故，论释云：智慧有五甚深：一义、二体、三内证、四依止、五无上甚深，令生忻证。二显教门有五种难故，论牒经云：其智慧门难见难觉难知难解难入，令生推求愿欲闻故。三为显五浊，下云所谓劫浊等，令生厌离显佛大悲故。四显五劣不为说一，云：钝根乐小法贪著于生死，于诸无量佛不行深妙道，众苦所恼乱，为是说涅槃，令舍劣人故。五显五德为说一乘，下云有佛子心净柔软亦利根无量诸佛所而行深妙道，令学胜人故。六明五乘令知根性，一雨所润而各生长，论云：为一向求大乘者增上慢云无别乘，令知种种乘异故，说雨喻令识根机随宜化故。七显五缘方说一实，云：自知涅槃时到，众又清净信解坚固，了达空法深入禅定，令知法难闻要根熟故。
六为显六，有六：一示现六动，令众警悟故。二现六趣，令众厌怖故，下文云，尽见彼土六趣众生。三现行六度，劝令修学，如下颂说。四明与六记，论云：一未闻令闻、二说、三依何义、四令住、五依法、六遮，配文可知。显正逗机，令取舍故。五显庄严六根，劝令持读，如广说，应知令持经故。六明六种授记，令知当果地起决定学心故，谓别记、同记、后记、无怨恶记、通行记、具因记，广如论辨。
七为显七，有四：一显世尊具七成就，有种种言辞，令生问求，一种种成就、二语言成就、三相、四堪、五无量种、六觉体、七随顺众生修行说成就，配经可知，令知胜人具德辨故。二显七种众生起七种慢，令知过失故。三为治此说七譬喻令断障染，如论具辨。四题持经具七德，令行法故。则为如来衣之所覆，又为他方现在诸佛言所护念，有大信力及志愿力诸善根力，与如来共宿，如来手摩，令知持经成胜人行显经妙故。
八为显八，有四：一为愿教具八甚深，论云：一读诵、二修行、三果行、四增长功德心、五快妙事、六无上甚深、七入甚深、八不共声闻辟支佛所作住持甚深，配文可知，令知差别胜小教故。二为令离八邪然，下文云薄德少福人等，又云不求大势佛等，又云我本着邪见等，令知邪正故。三令修八正，下文云：世尊知我心拔邪说涅槃，令知胜用得出世乐故。四令离八难，云不生地狱等，令知胜利得世善果故。
九显九部经，为趣大说，令舍权故，故下文云我此九部法随顺众生说，入大乘为本，以故说是经，令知方便半满教故。
十为显十，有五：一显文殊得宿命智成就十事如现在前，如论具辨并配文显，显师资胜故。二显教法有十胜妙，下文云演说正法初善中善等，令生忻习。三显大乘有十无上，令知经胜等，如文具辨并及配文。四显十义故说一乘，如摄大乘论及庄严论，令知大乘有四秘密故。五显此经有十殊胜：一举事明难胜，略举六行显此为难，如说。二喻类难思胜，略举十喻明于此经，如云，譬如一切川流江河诸水之中，海为第一等。三证听二众胜，明证则多宝塔涌欲开化佛皆来，此为证明胜。龙宫地下上诸支提，普贤妙音傍归宝塔，又声闻菩萨具德者云趋，四众龙天居尊者雾集，为听众胜。四能除八难胜，成实论说四轮能摧八难，于此经中小闻生信即能总除，如说。五生天值佛胜，如说。六得住净土胜，暂闻一品即往净方，如说。七不退菩提胜，一闻生信不退菩提，如说。八为世福田胜，持经四句堪受人天胜妙供养，一劫赞佛福虽无边，一赞持经福更过彼，如说。九获福难思胜，持读此经功德无限，如及说。十速得成佛胜，如及说。具如行仪所说。略举大纲，明此十门，恐繁故止。
前来五十二缘，此经因起，颂曰：初四三各七，五七六有六，七八四九一，十有五应知。
吉藏法师略陈十义：一说菩萨道，二受梵王请，三显三世佛权实二智，四说三净，五说三摄法门，六说三种法门，七为断疑，八说中道，九增念佛三昧，十为三世众生如实分别罪福二门。今略叙彼一为说菩萨道故说此经。
始自华严之会，终竟法华前，集诸大乘经，已说菩萨行，今何因缘故复更说耶？
有二菩萨，一直往、二迂回，今为回小入大菩萨，故说是经。
何以得知，华严等为直往，今为回小入大者说？
云：是诸众生始见我身，即寂灭道场见卢舍那；闻我所说，谓华严教，除先修习学小乘者，则知前未为如是人等，我亦令得闻是经、入佛慧，故知今为回小之人。
何故先为直往，后为回小？
修行久近别故。
二为受梵王等请，故说此经。
昔般若等教已明受请，与今何异？
请有二时，酬亦两种。初请一说根本法轮故，今受请与昔为异，如及智度论初卷说之。
三者欲明三世诸佛权实二智相资成，故说于此经，非实无以显权、非权无以显实，实有起权之功、权有资实之用故。下文云：于一佛乘分别说三，即从实起权。我设是方便令得入佛慧，则以权通实。禀教之徒或执权亡实，昔执三乘人不能悟入一乘之道；或执实亡权者，闻法华一乘谓无三乘，说破可知。
四欲说三净法门故，众生本性未曾垢净，于众生颠倒故成垢净，垢重不可顿拔故。佛菩萨渐渐出之以开三净：一以五戒十善净三途，二说二乘以净三界，后明一乘以净三乘。以三途为重苦，三界为中苦，变易生死为下苦，故说三净。
五为说三摄法门总谈圣教，有此三门：一摄邪归正门，二摄异归同门，三摄因归果门。摄邪归正门者，释迦未出凡有二邪：一在家外道起爱众生，二出家外道起见众生，并乖正道，故称为邪。以诸欲因缘坠堕三恶道，即起爱之流入邪见稠林诸见外道，如来出世摄彼二邪归五乘之正，此二之中有无闻非法，以人天成就。三乘性者，三法摄故，摄彼二邪归乎五正。二摄异归同者，若悬悟一道者，不须更说为钝根流，虽舍二邪更五乘异，摄前五异同归一乘。三摄因归异者，离摄五归一但是因行，欲令修因证极果故，说称如来真应两身为摄因归果门。
六欲说三种法门：一根本法轮，二枝末法轮，三摄末归本法轮。佛初成道为诸菩萨说华严等根本法轮。薄福钝根不堪闻故，说二乘教为枝末法轮，四十余年说三陶练，今此法华方会归一，即摄末归本。
何处有文？
云：遥见长者踞师子床罗列宝物，即指华严为根本教。唤子不得，遣二人，脱宝服、执粪器、着弊衣、宿草庵、假称子，为枝末教。为会亲族集付家财，摄末归本。
七为除声闻菩萨疑故说于此经，如新疏辨，虽少有别，略不明也。
八为欲说中道法故，故说此经。
何以得知？
二周说法，初皆放眉间白毫，上不以顶，下不以足，放眉间者，表二周说，皆中道也。初周明一道清净，即一乘也。第二周明一法身清净，真实身也。
何故明中道？
昔说五乘，为显教五，禀教之徒闻昔五乘作五异解堕在诸边，禀人天教者在生死边，求二乘者堕涅槃边，学大乘者着大乘边，今破此诸边令心无著。
九为增念佛三昧，故说此经。自昔未明真实身、方便身故，凡夫二乘、始行菩萨未识佛，故不解礼念，但有所得心礼念，即礼念有所得心，何曾礼念于佛？故佛非彼师，彼非佛子。今开身方便、身真实，方解礼念。
昔云何不解礼念？
昔执虽多，不出三种：一者不识本一迹多，二不识本无生灭应有生死，三不识释迦久证法身非迦耶始得，为此三病，故示三种教门。一明释迦净土诸佛应身不二，故知应身不二、迹身不一。二者开塔同坐，显多宝灭而不灭，则知释迦虽生不生，不生不灭名为法身，方便唱灭，称为迹用，故王宫生而不起，双林灭而不失，迹虽生灭宛然，而法身未曾起谢。三者过去久成未来不灭，称为法身。然灯授记，伽耶成道因为方便。
释迦识法身，法身有久近不？
法身无久近，以法身无久近，则悟亦无久近。所以然者，悟本于法身，法身既无久近，则知悟之亦无久近；既知久远悟而无久，当知今近悟亦无近。
何故但明此三？答：
初则法身不二、迹身不一，未知不二之身为生灭、为无生灭故。次明法身无生灭、应身有生灭，虽知生灭法应有异，未知释迦为始证、法身为久证故。次明其久近，一切诸佛皆具前二，释迦具三。
既明念佛，如何为念？
大品经云：以无忆故，此显除分别，不见佛为所念、生为能念，如真理体而为礼念，如及明。
十欲为未来十方众生如实分别损益、罪福二种业报者，如行仪说，十义亲疏邪正思之。
经得名门，疏中云依顺体义处中，因出世报者，依宗轮疏云各有四种，谓教、理、行、果，略有三。且教有三者：一无义言，如四吠陀论，婆罗门诵之，音声清雅甚自可重，但寻其义都无理趣，如彼论云，我已饮甘露成就不复死等。二邪妄言，如九十五种外道，亦说因果，但明邪僻，故名邪妄。三如法言者，如佛所说因果道理，说苦集是世间因果，灭道为出世因果，道理相称不乖僻故，名如法言。理有三者：一增益义，如诸外道，于无我法横计我法等。二损减义，如诸邪见及断见等。三顺体义，如佛教法，有则说有、无则说无，离断常见，故名顺体。行有三者：一顺世因，如在于俗事君忠事父孝等；二邪僻因者，谓妄计诸邪戒禁等；三处中因者，如佛法门离苦乐边离邪求等。果有三者：一谄诈果，如曲从命以取荣禄等；二虚妄果者，如诸外道妄计无想以为涅槃等；三世出果者，如佛教法能令众生出于生死证得涅槃等。由依教、理、行、果有邪正，故立如是名，令舍邪归正。
又为得四清净故明四总名：一教清净，二义清净，三方便清净，四所得清净。如次立彼，教即初中后善等，理即离彼增益损减等行、离苦乐等，果非世间众苦所依识惑所染，故名清净。又为依诠悟理、依理起行、由行得果，若无能诠，无由悟理；若不悟理，有邪分别，故造诸恶行。有邪分别，故造诸恶行，故感诸苦果。今依教正能显正理，既证正理能起正行，由正行故能得胜果，故依于四以立其名。又由教故生于闻慧，依理生思，依行生修，因此得果故。摄大乘云：闻等熏习无，果生非道理。又有二类：一依人、法，二依法、喻。或单或双，绮互不定。何故如此？依人名者，令知修六和敬故；依法名者，令知了义不了义墨法文法等故；依法喻者，为钝根故、广略明故。从处从事皆法中收，法名宽故。准于上义，法教立名虽有众多不出于此，且如摄论谈其名者总有十种，颂云：法、补特伽罗、法、义、略、广、性、不净、净，究竟，名所行差别。初法名者，谓色受等。补特伽罗者，谓天授等，世间名；随信行等，圣教名。后法名者，谓契经等。义名者，谓此所诠杀害于父母等。略名者，谓一切法无我等。广名者，谓色无我等。性名者，谓阿等诸字，是词句因故。不净名者，谓诸异生，为诸烦恼垢所染故。净名者，谓诸贤圣，垢永断故。究竟名者，谓总所缘，即般若波罗蜜多及十地等，以总略义为所缘故。此有五对：一法人对，二教义对，三略广对，此三如次；四染净对，第八九名；五分别非分别对，亦得名因果对，第七第十字为余因，故分别名第十，为显究竟理故名无分别。于中第二八九从人名，所余从法名，然今辨教即是第三契经等名。瑜伽八十一，名有十二，颂曰：假、实、同、异、类、随德、及假说、同、非同、所了显、不显、广、略一。假立名者，于内假立我有情等，于外假立瓶盆等名。实事名者，谓于眼等色等诸根义中立眼等名。同类相应名者，谓有情色受大种等名。异类相应名，谓佛授德友等名。随德名者，谓质碍名色、领纳名受等。假说名者，谓呼贫名富等。同所了名者，谓共所解，与此相违是非同了。显名者，谓义易了。不显名者，谓义难了，如达难弭荼咒等。略名者，谓一字名。广名者，谓多字名。此中六对：一随诠假实对；二同类异类对；三称体虚设对；四共非共了对；五诠义难易对，亦云诠事题密对；六能诠略广对。虽十二名，不出人法，文显可知。若辨教名，随其所应，义准可通。
通论诸教立名不同，总开六例：一依六释通别，二教理行果通别，三人法通别，四法喻通别，五三宝通别，六赞毁通别。或合为二，所谓人法。于前六中据其通别复有多类，如依六释；或唯有一，或通二三四五六等；或无唯一必滞二释，如涅槃经体，既通能诠所诠，即有持业及依主释；或通三释，如成唯识论、大乘阿毗达摩杂集论等。有通依主、持业、有财，如正法念经等即通持业、依主、邻近，余可准知。或可无有具六释者，若依教理行果四名通别，通即有十五，别即有四。二二各有六，三三合有四，四四合有一，遗教、无量义、大忍辱、涅槃经，如次教理行果四单名也。二二合者，如解深密经等教理合，大方广菩萨十地经教行合，称赞佛功德经等教果合，如信力入印经理行合，如来入一切佛境界经理果合，如来求佛本业经行果合，余可准知。法人单合，皆易可知。人喻名如菩萨璎珞本业，人法喻合如胜鬘师子吼一乘大方便经。三宝单合者，阿閦佛经、四分戒经、说无垢称经，三宝如次。如来功德庄严经佛法合名。佛大僧大经佛僧合名。菩萨戒经法僧合名。阿难问佛吉凶经三宝合名。已上总是立名不同，广如唯识论钞叙，恐繁且略。
然学之者，应先叙通名，后叙此经。此经名中分之为二：初依疏辨，后述异名。述异名中初解妙法，后辨喻。初解妙法者，南岳思禅师云有十妙：一境妙，二智，三行，四位，五三法，六感应，七神通，八说法，九眷属，十功德利益妙。境即十如，智即能缘本后二智，智所导为行，行所历名位，位所依为三法，依法以应物机为感应，随能感而为现通名神通，应感者而演教为说法，因随佛化闻法能悟为眷属，以法授生为利机随入为益名功德利益妙。何以得知有斯十妙？准下文知，言唯佛与佛乃能究尽诸法实相等，即境妙。我所得智慧等，即智妙。具足行诸道等，即行妙。乘是宝乘因位直至道场果位，即位妙。佛自住大乘如其所得法定慧力庄严等，即三法妙。我以佛眼观，皆是五子，惊入火宅，见父居床等，为应感妙。今佛世尊入于三昧雨华动地放光远耀等，为神通妙。所可说法初中后善言辞柔软，其所说法皆悉到于一切智地，但说无上道等，为说法妙。教化诸菩萨无声闻弟子，为眷属妙。声闻闻法得记佛前，末世随闻所得福利，皆为利益妙。生起次第，准义说之。上解妙法。次解喻者，华有众多，何故独举莲华为喻？答：吉藏法师云，略有三义：一者离喻，二合喻，三者通喻。言离喻者，一明此华不有而已，有则华实俱合；此经不说而已，说则因果双举，故以莲华喻于因果，故论云示现因果相等。二者由华开而实现，由言发而理显，故以莲华喻于教理，故下云其义深远其语巧妙等。三者华未开而实未现，华开则实方现，未开方便门则真实相未显，开方便门则真实相方显，华开喻方便门开，实现譬真实相显也，故下云开方便门显真实相。二合喻者，略有十义：一华从种生，喻一乘必有种起，故下云佛种从缘起等。二者此华从微至着，喻佛乘渐渐增长，故云渐渐积功德等。三者此华增长满足出浊泥水，喻佛位国出离生死，故下云如来已离三界火宅，寂然闲居安处林野等。四者此华虽出泥水而不舍泥水，喻佛虽出四流之外，而不舍三界之中，故下云在门外立闻有人言惊入火宅方宜救济。五者此华妙洁第一，喻于佛乘五乘第一，故下云是乘微妙清净第一，于诸世间为无有上等。六者此华凡圣叹爱，佛乘亦尔，世出世间称叹爱敬，故下云佛所悦可一切众生所应称赞供养礼拜。七者此华台叶具足，喻于佛乘万德皆圆，故下云无量亿千诸力解脱禅定智慧及佛余法。八者此华佛菩萨坐，此经亦尔，为佛菩萨而住其中，故下云佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生。九者此华开合有时，喻此一乘隐显有时，昔隐今显，故下云所以未曾说，说时未至故，今正是其时，决定说大乘。十者此华劫初成时梵王坐上为众生父，是经亦尔，故下云如大梵王一切世间之父，此经亦尔，为一切世间之父，为一切贤圣等父，余处复说智度菩萨母以方便为父等。三通喻者，大集经云：慈悲为根茎，智慧为华叶，三昧为须台，解脱为敷实，菩萨为蜂王，涅槃为甘露，是故我顶礼妙法莲华经。复有释云：所言妙者，妙名不可思议也。法者，十如权实之称。莲华者，喻权实法也。良以妙法难解，从近喻远也。
次意乃多，略拟前后合成六喻：一为莲故华，喻为实故权，故下云知第一寂灭，以方便力故，虽示种种道，其实为佛乘等。二华敷喻开权，莲现喻显实，下文开方便门显真实相等。三华落喻废权，莲成喻立实，下文正直舍方便，但说无上道。四又莲喻本，华喻于迹，从本垂迹，迹依于本，下文云劫浊乱时，乃至云是故诸佛如来以方便力于一佛乘分别说三等。五者华敷喻开迹，莲现喻显本，下云汝等谛听，如来说秘密神通之力，乃至我成佛来复过是数等。六华落喻废迹，莲成喻立本，下文云诸佛如来法皆如是，为度众生皆实不虚等。是以先标妙法，次喻莲华，荡化城之执教，废草庵之滞情，开方便之权门，示真实之妙理，会万善之小行，归广大之一乘，上中下根皆与授记。又发众圣之权行，显本地之幽微，故增道损四生、作邻大觉，一期化道事理现俱圆，莲华之喻意在斯也。
品有无中云五失三不易者，弥天释道安云：译胡为秦有五失本、三不易也。一者梵言尽倒，而使从秦，一失本也。二者梵经尚质，秦人好文，传可众心非文不合，二失本也。三者梵文委悉，至于叹咏丁宁反覆或四不嫌其烦，而今裁斥，三失本也。四者梵有义说只似乱辞，寻说向语亦无以异，或一千或五百刊而不存，四失本也。五者事已合成，将更傍及反胜前辞，已乃后说而悉除此，五失本也。然智迳三达之心覆面所演，圣必因时，时俗有异，而删雅古以适于今，一不易也。愚智天隔，圣人叵阶，乃欲以千代之上微言，传使合百王之下末俗，二不易也。阿难出经去佛未远，尊者大迦叶令五百六通迭察迭书，今离千年而近意量截，彼阿罗汉乃兢兢若此，此生死人而平平若是，岂将不知法者之猛乎？斯三不易也。涉兹五失、迳三不易，译梵为秦，讵可不慎乎？
明经品得名中有二：初释品名不同，后明得名。名不同者，正法华经云光瑞品、方便品、应时品、信乐品、药草品、授声闻决品、往古品、授五百弟子决品、授阿难罗云决品、药王如来品、七宝塔品、劝悦品、安行品、他地涌出品、如来现寿品、行福事品、劝明品、叹法师品、常被轻慢品、如来神足行品、药王菩萨品、妙吼菩萨品、光世音普门品、总持品、净复净王品、乐普贤品、属累品。释品废立中，若在前，乃有八违。有为十证令在前，令还妙故证，但云化佛使还本土，多宝佛塔未遣还故。二不言佛赞证，中但云塔赞。三妙音开敬证，涌出遍礼分身，妙音但礼二佛。四秽土非净证，化佛未去，此犹令净，妙音来日何为被呵。五问佛来不证，云多宝如来来听法不？既不见多宝，明塔已闭。六欲见多宝证，若未闭塔，二佛同坐，自应观见，何须请见？七请见唯闻证，既唯闻声，不言见佛，明知已闭。八敬塔非佛证，二佛同坐，应礼二尊，何故但言礼多宝塔？九二分不齐证，化佛若是未还，何以不齐奉施？十无别分身证，若下犹有化佛，何无文证？以此十证不令在后，应广如彼说。敬寻斯说，理奥文通。然义有千途，今者翻归旧辙，上德既以十证属累令有于先，若尔有十不可，是故还令经末。一令还如故证不可，非言如故，但令塔闭不遣还国，正法华云：多宝世尊七宝讲堂佛之塔庙还复，故处迹不可言。经本有别唯一佛说，又不同小，见闻异故。二不言佛赞证不可，云：多宝如来在七宝塔中，赞言善哉善哉，虽开宝塔佛无在中，今言多宝在宝塔中赞言善哉，不言塔赞，云非佛赞证不可言。三妙音关敬证不可，以下方涌出遍礼分身、妙音不礼，即证已去；亦应文殊不礼，分身已去。亦云：至二世尊所修敬已毕往智积所，不言遍礼，岂化佛去？故为不可。四秽土非净证不可，若以妙音被诫土还秽者，亦应化佛使往灵山出应非净，若云虽云诸山据本相说、谈土实净，妙音见秽类亦如是。若云虽变净土灵山尚存故不为例者，灵山非秽变净犹存，既土石山如何得在？故言在者据初时说。如文殊从海涌出，犹言诣耆阇崛山，时会并以升空诣山欲何所为？故虽诣空宝塔，据本尚言诣山处地遣使持华诣山，故知据本非净，土内可有耆山。下文云：时我及众僧，俱出灵鹫山，亦据本处说。若云经云唯留此会众，亦留人山者，不尔，众令闻法本为可留，山不闻经留之何益？故云秽土非净证不可。五问佛来不证不可，何者？文殊请见妙音，释迦如来云多宝如来可为汝等而现其事，时多宝佛告妙音言，善男子来，文殊师利欲得相见。来承佛召，如何假问？问者为传佛言，故经云净华智佛问讯世尊。又问多宝如来来听法不？非妙音自问，故为不可。六欲见多宝证不可，若云二佛同坐即令俱见，何须请佛？我今欲见多宝佛者，菩萨下人、如来上果，加被令见可得睹尊，若未加被即不得见，希望佛加故请欲见。且妙音将至，文殊尚请佛加，妙音既现，处因得见，要须佛力，故虽同坐请已方见，非是请见即证塔闭，故为不可。七请见唯闻证不可，若以请见，经但称云赞、不说见身，即明不见多宝；亦文殊请见妙音，经不赞妙音来至、文殊得见，文殊亦应真不睹妙音。若已请见，来即得见，何须说者？妙音请见当即见，何要文中说得见？故为不可。八敬塔非佛证不可，何者？若以妙音敬塔不云敬佛，即证塔闭，亦应普贤来日不言敬塔，塔亦应无，不得言塔比时已去，文无遣塔之处，虽不敬塔不妨塔有，不言敬佛何妨见佛。又如塔开之后一切总在虚空，文殊海会云诣灵山，岂可不知佛在宝塔？以本山故言诣山，以本在塔故云敬塔，非不诣空及亲礼佛。又如俗云谨书足下，未必安于脚膝下，但是敬辞，此亦应尔。又准正法华，观音奉璎，一分奉释迦牟尼，一分奉多宝如来，不言奉塔，明塔未闭妙音得见；今言唯闭，故为不可。九二分不齐证不可，若以多宝但为二分，不奉化佛，明无化佛，亦应龙女但奉释迦，多宝亦应以去。又文殊不礼多宝，多宝不无；观音不奉分身，何得即云以去？礼敬齐故，故为不可。十无别分身证不可，设下经文不说化佛，何废措在，如下不言声闻，声闻岂即非有？若以中说有，即证现有声闻，唯正法华等既在经末，明知化佛亦有，文义须说可即说之，文义不须何为强说？故不可。
分判本文中，一说下八品为正宗，一说乃至为正宗。虽有二释，意取初释。何以故？下文言，今此经中唯说一乘，又云开方便门，即是显昔权；显真实相，即是今说实。又既是根本正明权实，所说之乘譬喻化城，重说前义，三根获说已下即赞叹劝行。说法既周，即智积请去，为明流通显经力势，化广速成，非是会权显于一实。又论释告鹙子所由，为诸声闻所作事故，欲令声闻回趣大故。又摄大乘说为引摄一类及任持所余，说二乘无，令舍不趣，岂说报法不令起化，成应佛已不起化故，应不令修佛恩德故，故知不为舍于化身唯说法报故。又复三佛俱是菩提无上故，故第一说善。余明下乃至为经正宗，云下十九品明经体，后八品明流通，序明兴教之由，体明即坐之益者，若以得记为益，即说已下八品为正宗；若以得证皆名为益，应遵法师善乃至普贤，何故但至不轻？准此即有太宽狭失。余准前判，得失可知。
有释七成就中，序成就有二：一显法门中胜，二自在功德成就。云以法门中最胜，故配序成就文，自在功德，故配余六种。此释正违论，论文自分七成就已云：又序成就者，即各别牒解释，以其二义别属城山，何得自在属下六成，不得云论言显此法胜举属经文，功德成就既不结配明属余六，以法胜言双显前二，以能诠教及所诠功德俱名法故，法名宽故。
解如是我闻，皆云阿难亲从佛闻者，
如佛成道二十年后阿难方始出家，云何诸经皆言我闻？
佛重为说。何以得知？菩萨处胎经具广分别，佛历问所说，不闻之者阿难言不闻，佛敕听为说，阿难得佛觉三昧，悉能受持故也。
若尔，何故智度论云：阿难将升高座说经之时，向佛涅槃方而说偈言，佛初转法轮，尔时我不见，如是展转闻，昔于波罗奈，为五比丘众，转四谛法轮？
智度论文随他余部故作是说。又释，佛初在彼为五人说，后更重为阿难再说，云展转闻。
若尔，入大乘论云：阿难持法不尽明，二十年前皆悉不持。又引中阿含说：释提桓因语郁多罗言，尊者！我得他心，观阎浮提一切众生，无有尽能受持佛法，唯除尊者，余不能了。以是因缘当知阿难非悉能持。又首楞严经中佛为净日藏天子说：阿难所持小不足言，不受持者，乃有无量。乃至广云复满十方微尘世界，皆如阿难不能尽持，亦复如是。
据佛未加未重为说故作说。又解，首楞严经据佛所悟未说之法，云不能总持，如言未说如林中叶等。又若此处所说之法阿难能持，于余十方诸净土说，阿难不持。
问：若阿难陀非大菩萨余不能持说，既是菩萨，化作声闻何不能持？
在因位故，据显相身在此界故，于余处说云不能持，在此界中若实无能，云何阿含云唯除尊者余不能了？郁多罗者亦声闻故。又违处胎云悉能持，不尔相违，故作此通，诸文无过。
言诸漏已尽释名者，俱舍云稽留有情久住生死，或令流转于生死中，从有顶天至无间狱，由彼相续于六疮门，泄过无穷故名为漏。世亲菩萨述经部云：若善释者，于诸境界流注相续泄过不绝，故名为漏。若准大乘杂集第六云：令心连注流散不绝，故名为漏。此复云何？依外门流注，故立欲漏；依内门流注，故立有漏；依彼二所依门流注，故无明漏。令心连注流散不绝是漏义。解云：于境泄过立以漏名，但得小乘之糟粕，失大乘之淳粹。出漏体中，有云瑜伽六十四无明漏，唯取恶见所依无明为无明漏，故彼论云，略由五相立助解脱欲无明漏：一有想论门生起无明，二无想论门生起无明，三非有想非无想论门生起无明，四由断见论门生起无明，五由现法涅槃论门生起无明。以此文证，唯取分别。又但取见所依无明者不尔，此且依欲界三求门说不有唯言不尔，上略无明非漏故，如疏释大乘尽理故。瑜伽八十九云：诸欲界系一切烦恼，唯除无明说名欲漏，诸色无色二界所系，一切烦恼唯除无明说名有漏。于彼三界所有无智，总摄为一立无明漏。若一切有俱舍颂云：欲烦恼并缠，除痴名欲漏，有漏上二界唯烦恼，除痴无记同内门定地，故合一。无明诸有本故，别为一漏。然缠中除惛沈、掉举，婆沙云：彼界缠小不自在故。准品类足论及经部宗，即加此二。然准二宗，三界烦恼三漏摄尽。经中复云无复烦恼者，二释如疏，非前三漏摄，或不尽更言无复余。有释言，前之三漏摄取不尽故，更言无复烦恼，深为大妄。
尽诸有结者，有言，非是九结。相应宗云：九唯欲界现缠，故应取五上下分结。今谓不尔，准八十九云：依九种事能和合故，建立九结：一依在家品可爱有情非有情数一切境界贪爱缠事；二即依可恶一切境界瞋恚缠事；三依自有情数憍慢缠事；若四、五、六依恶说法诸出家品三种邪僻胜解缠事，谓依听闻不正法故，依不如理邪思惟故，依非方便所摄修故，如是差别即为三三种；七依于善说法律无胜解缠事；八依出家品智贫穷事；九依在家品财贫穷事，如次起九。后二据因，以出家品悭吝法故，当知贫穷智；在家品悭财故当贫穷财。此据多分欲界所生，不说唯言。准杂集第六云爱结者，谓三界贪爱结所系故，慢结者即七慢，无明结者三界无智等，大同有部中边论第一文，亦通说，不言唯欲故。又八十四云：于五种事能和合，故说为结。第五趣向事能生五趣，于诸趣中能和合故，名趣向事。既言诸趣，不简上二界，明许通三界。三见二取各合为结者，且俱舍云：物取等故，即彼三见有十八物，二取亦然，故名物等。三等所取、一等能取，等故名取等，所取能取有差别故。何缘缠中取嫉、悭二？答：不善性自在起故。八缠可尔，十缠中忿、覆亦具二义，应言数现行故。又二能为贫贱因故，遍显劝忏随烦恼故，恼乱出家在家部故。故准疏解，文为尽理。若取五上下分结者，准八十四云：望色无色，欲界名为下分，望其修道，见道为下分，由约此二下分差别，准此即应五下分结准分别。或无俱生爱不成有结，阙润生故，违余文故。此既约多分，九结亦应尔，略举二三，余文异解多有乖失，准此可知。
列阿修罗众中，有人引阿含经云，光音天入海，精流海内遂成一卵，迳八千岁生女修罗，身如须弥，千头小一，水触女身生毗摩质多，其形四倍大母，九头八脚千手小一，纳香山乾闼婆女生舍脂者，此是经中谈外道义，不尔，欲天尚无精秽，岂光音天而有精流？
有释说法时至成就中，言大乘经通名，无量义已下别名，然其别名不唯解无量义，亦通一切诸大乘经者，其义未可。且解总别，理即可然，以大乘经一切大乘经通名，此即极成无量已下别名。然亦通一切大乘，此即未可。论解时成举说无量义，若通一切何名时成？或说余经未说此法华故，以此故知，十七名者但解一无量义。又复论云：此修多罗有十七名，若通一切何须说此？又自解云：此时所说一部教义但得三名，如华严等但名方广。又云：余十四名所诠之义，无量义经中不具故，无量义不得余名，但得三名尔，何得云十七名通一切大乘经？又复论云：此大乘修多罗有十七名，若无量义名不具足，何得云此有十七名？
见六趣中有说阎罗王，准华严经则别立趣。华严经云：令诸众生离阎罗王趣枷栙等苦。又言令诸众生离地狱、畜生、饿鬼及阎罗王四恶趣苦。以此文证，故别立趣。若准伽论第二，劫初成满已，有一有情起增上杂染业，生那落迦中作静息王。既言生彼，故知彼摄。今谓不尔，若许彼趣摄，应受彼趣苦；若受彼趣苦，何能治罚彼趣有情？故二十唯识云：何缘不许狱率等类是实有情，不应理故；且彼不应那落迦摄，不受如彼所受苦故，乃至应自不能忍受铁地炎热猛焰恒烧燃苦，云何于彼能逼害他等？以此故知非彼趣摄。然华严云及阎罗王四恶趣苦者，以王臣别开为一趣，据实鬼趣如修罗趣于天别开，瑜伽论云：生那落迦中作静息王者，判彼趣故。又应云生那落迦作静息王所判有情，不尔，便违二十唯识及余经论是鬼趣故。
大义内成就中，论释有八，如文具列，然未知开权显实，对中论云示二种密境界，为顿悟人为渐悟者？
准义虽通，然意约渐悟。何以故？本为声闻所作事故，欲令闻知难信法故。若据顿悟示密境界，即是令取清净义竟，何须复说？故对声闻令舍昔权，示声闻密境界令取今实，示菩萨密境界。上虽总示令欣，未别令修理智，令修证二果故，有得智观理对文。
有云为说二种密境界者，谓吹大法螺、击大法鼓，其义如何？
彼说非理。非理者何？论云大法鼓二句示现。若取法螺，即大法鼓一句示现，何得云二？若云取大法鼓并彼法螺云二句示现者，不断大法鼓，复明何义？若云彼论所牒经与此别，若尔论文自释别经，何须引释此法华经？况复大乘无别部，释一佛说无有二经，只应从论八，云何得自意量度？有释：阿含八种甚深亦通释智慧。义虽可尔，然释论文八种甚深通释二者，违于论说，如文可知。
论云已生惊怖者令断惊怖，为利益二种人故。下文复云四悔惊怖者，谓大德舍利弗等我不应证如是小乘法自止，即此悔心名为惊怖。应即先惊怖，云何释云不说无惊说即有惊？
以有论云，谓若为说，谓大德舍利弗等我不应证等，故云说即有惊。又如疑心既有新旧，此悔亦尔，为欲断改悔因更悔起。又先悔修小，今者为说，方悔不早修大，故释无妨。今更一释，或可疏本有误，应云二：一说即有惊，二不说即无惊，以舍利弗云闻说未闻断疑悔故。此释有过，不顺经论故。
又问：
惊怖有五，如怪惊怖恐更有谤，密令退席；损及颠倒何不退席？
闻之不谤故可在座，增上起谤故令退席。
损惊怖者，闻而不谤故不令退，何故论云谓有闻声取以为实谤无大乘？
谓闻声执实谤无大乘者，据昔凡夫创闻小教执为究竟，谓无大乘。未曾闻说大乘，起谤此损减谤，遂依修小将为究竟，我究竟取如是涅槃。今闻大乘既信不谤，但揣无分不能进修，既闻唯一，便谓无有声闻得灭，返道疑生故名为损。故下文云：若我弟子实得阿罗汉辟支佛，不信是经无有是处。
既不为说，定性二乘为在座不？
辟支佛果此会定无，经但说有求缘觉故；定性声闻虽不生，为有亦无妨，令成不愚法故。又设闻虽信，既不回心又损惊怖，无亦何爽。
难云二子趣于牛羊鹿称出宅，太子趣于牛应当亦出宅？
答：二乘或苦尽，羊鹿称出宅，初劫或犹行，不得称出宅。
地前菩萨或苦在不得称出宅，初地已上或苦在亦应非出宅？
分别二障初地断，得离分段称出宅。
问：若尔，初地受变易，得离分段名出宅，变易八地受，前七未离非出宅？
前七有能离分段，虽非变易称出宅。
若尔，三果有能离分段，初三果人称出宅？
初地菩萨力有能、悲心不受称出宅，前三果人离不定，非是故留，非出宅。
若尔，前三未能回向大，不受变易非出宅，出宅回心受变易，能离分段称出宅。
据回心者，既受变易得名出宅。
若尔，初三果人岂得名为出三界苦、具足三明及六神通等？下第二云：若心决定具足三明及六神通，有得缘觉不退菩萨。长行又云：见诸众生以佛教门出三界苦。
此等诸文据决定说，有学回心及受变易俱不定，故不障名出。若不如是应不索车，若未索车如何与记？若云在宅亦得索车行记，得车即应有学乘车出宅，若尔即便有学胜无学，宅内得车故。若云有学未名得车，说无学故者，云何无学得记即名索车与车，有学得记不名索车与车？若云或苦在故不得名索车与车，七地已前亦尔，思之。
释遮中准论云，无二乘者无二乘涅槃，为但无涅槃，为行果等亦复非有？
有云，能诠之智证所证理，既无二涅槃，明亦无二智；二智既无，故亦无二行；行因教起，亦无别教，故说一雨等。如实义者则不如是，但无二理，一真如故、唯大涅槃故、上下诸文但云法身无差别故。又云何体法若唯一乘体故。一乘体者，谓诸佛如来平等法身，声闻辟支佛非彼平等法身之体，以因果行观不同故。既云以因果行观不同，明智行等别；又前云彼三乘法但有名字章句说，非有实义，以彼实义不可说故。又理无为体一，无别智行等为差别，实一方便别故。
既云实得阿罗汉不信此法，无有是处，何得有损惊怖？
今言实得，据回心者，故第二云，我等今者真是佛子，又云真阿罗汉，明苦未回非真佛子、非真罗汉；不定既尔，定性亦然，故名自谓非真二圣。若尔得名增上慢，得世间定谓得无漏名增上慢，但得小解脱未得全解脱。又未得法身而自谓言与如来等同坐解脱床等，虽无烦恼是所知障，虽不障彼而得名慢。若不如是，初时未信、后方能信，各无有是处；增上慢亦尔，除佛灭度后在毕化得故。虽作是释，不如前解。前损惊怖，设不回心，闻亦不谤，顺此文故。
何经云我知此众生未曾修善本，此经本对退菩提人，前云今此会中如我等比百千万亿世世已曾从佛受化。第二卷云：我曾于二万亿佛所为无上道故常教化汝等故。
为二解，一云且据非退，创据小者云未修善；一云设曾修大，非增上品未成定位云未修善根，非全不修。
为据今生？通说多世？
通说多世，说世所化，岂得云我遇说，设余佛化亦云为我，不唯今生，闻即得圣证于小果，极疾三生，如鹙子等经六十劫，岂唯今生创教于小。
若尔，何故第二卷云初闻佛法遇便信受？
言初闻亦通语耳，未必定今。
若尔，何故云，我本着邪见为诸梵志师，世尊知我心拔邪说涅槃？
且据今生，不唯今闻即得悟小。又释，此据化者，实即不尔。
我以佛眼观，佛有五眼云佛眼观。此之五眼，略以五门分别：一出体，二释名，三得人，四废立，五相摄。
第一出体者，且肉天眼诸宗说异，广如余辨，繁不具述。但依大乘自宗所说，有以眼识种子名眼，故二十唯识云：识从自种生，似境相而转，为成内外处，佛说彼为十。有以色种名为眼根，观所缘缘论云：识上色功能名五根，应理功能与境色无始互为缘。有说能感眼根业种名为眼根，成唯识云：有避如前所说过难，明附彼执，复转救言：识中业种名五色根。上之三说皆不正义。对法、五蕴、瑜伽等说：肉眼体性以四大种所造净色而为眼根，于中三说：一云种子，一云现行，一云通二，此说为正。故五蕴论云：眼根云何？谓四大所造、眼识所依，以色为境故通种现。天眼根体以定所起四大所造净色为性，是通果故。故无著菩萨般若论云：谓色摄故，色摄复二：谓法果、修果。法果即肉，修果即天。法是总名，即能感业；肉是此果。虽知总称，肉独得名，如说色处；修谓是定，因修所起名为修果。愚法二眼俱慧为性，缘真缘俗二境别故。故无著菩萨般若论云：第一义谛摄、世谛摄。又第一义智力故，世智不颠倒转故，是一慧约取境用分，佛眼即前四眼为性，智度论云：譬如四河流至于海，总名天地故。前四眼在佛身中即名佛眼。若准无著菩萨般若论说，然佛后智名为佛眼，论云一切种一切应智摄。又云一切应智中一切种无功用智说名佛眼，智度说中据总出体，般若论中各别出体。又般若论中，前四据因，佛眼约果，不尔，佛果岂有业感异熟眼根？又佛后智岂由本智方不倒转，任运起故。或同智论，总名佛眼，以智强故总名为智。若尔，何故云一切种应智中一切种无功用智？准此即是偏取后智名为佛眼。故前解胜。
二释名者，一总、二别。总名眼者，梵语云般遮斫刍，般遮此云五，斫刍者此言行尽，谓如戒行种种诸物悉能见尽，故云行尽。傍从于此翻名为眼，非是正翻，梵语名眼，眼照瞩义。五者是数，带数释也。释别名者，肉谓业异熟色，肉即是眼，持业为名。自在光洁神用名天，天名虽通欲色无色，意说色天，天之眼故依士为目，或即定果光洁名天，天即眼，持业释也。此释有滥，又与智度论说有相违，彼云天有天眼故非即眼，照了名慧，慧即是眼，亦持业释。法即是境，缘法之眼名为法眼，虽慧等缘通名为法，余各各别缘，此能通缘。又缘教法此独名法眼。佛名如常，佛之眼名佛眼，依主释也。
三得人者，欲色二界有情之内，若其天眼，欲界六天，及以三洲除北拘卢，得四静虑根本定者，能起天眼，以许得通故。二乘有慧眼，照生空理故。虽亦得法眼，以小劣故不说彼成。菩萨有法眼，以有种智故，能缘一切故。佛有佛眼，相显可知。又成后后必得前前，胜得兼劣、劣不成后，故成前前不必定能成于后后故。智度论云：天有天眼，二乘有慧眼，菩萨有法眼。
若佛有法眼，即得名佛眼，菩萨有法眼，应名菩萨眼？
佛眼唯佛有，从佛以立名；法不唯菩萨，从境名法眼，余者准知。
法不唯菩萨，不名菩萨眼，天眼不唯天，何得名天眼？又天眼不唯天，而得名天眼，肉眼不唯人，应得名人眼？
肉通余趣报，不名唯人眼，天唯属彼法，是故名天眼。
法通于佛有，不名菩萨眼，天通诸众成，何独唯天眼？
佛等亦天号，通故名天眼，人虽起彼天，属天名天眼。又名字假立，何假苦求，设作多通终还有难，且各据义以立其名。
四废立者，何故唯立五眼不增减耶？
答：一切诸法略有二种：一色法，二非色法。色法之中有其二种：一显现近色，二隐覆远色。知显近色故立肉眼，知隐远色故立天眼。或色根中定散果别，散业果眼立为内眼，定所起眼立为天眼，胜劣不同故分二种。故无著论云：谓法果、修果此为五眼。粗境界故是初色摄，非色法中有理事境，为了理境立其慧眼，为了事境立其法眼。又虽一智，本后智殊故立为二，故无著论第一义谛摄、世谛摄。又以果对因总立佛眼，故智论之前之四眼，若至佛果总名佛眼。或据得人分五种，思准可悉。
废立虽尔，云何次第？
以其劣胜引生次第，于色之中肉眼最劣，唯见显露；天眼次胜，通见隐显，故次肉说。于非色中由了真谛俗智不例，又了俗由证真故、说为后故，慧先法后，前因后果故次佛眼。故无著论云：此为五眼，粗境界故是初色。据第一义智力故，世智不颠倒转，是故第一义摄在先。
五相摄者，准瑜伽论说眼有三，华严经中眼有十，列名相摄，皆如疏辨。若瑜伽第三立一至十一与此相摄，恐繁不述，欲广之者可寻彼文。
经云菩萨闻是法疑网皆已除，千二百罗汉悉亦当作佛者，菩萨二疑中今除何者？
二俱除。他知自得作佛，亦不疑他不得作佛。
何以得知？
唯论释喻第三为破一向求大乘执无二乘，故说两喻。
菩萨除知得作佛，何无授记？
声闻久来学小，虽信自得作佛，恐未决定，令得决定之心，故与记别。菩萨先不学小，但恐彼退，闻说一乘知无别小，即住大决定，故不假记。又亦与记别。
前云无一不成佛，即总与记，何不别记？
以略故、宜闻异故。
既云千二百罗汉悉亦当作佛，为自知当作佛，为不知耶？若自知者，千二百人应同鹙子一时与记，何故说化城已方生解心始与授记？
有二解。一云知得，但未趣向，以乐少故，闻说化城方解舍小，始与授记。二云未知，但是佛说彼当作佛，闻第三周方始领悟。
何故菩萨闻即疑除知得作佛，千二百人自未能知，但是佛说？
利钝异故。鹙子利根一闻尚解，菩萨更胜故即疑除，千二百钝根故未能解。
准云，若闻一品功德于无一菩提退者，无有是处。舍利弗等过去曾闻妙法华经，如大通会等，何故并退？
二解。一云究竟退者，终无是处，设退还发故。二云据利胜者，或据领悟者，说九净者，显扬第三云：一尸罗净，善住尸罗，乃至于小罗中见大怖畏受学学处。二心净，依戒净故住四静虑。三见净，依心净故得漏尽智现观诸谛。四度疑净，依见净故于佛法僧无惑无疑。五道非道智见净，依度疑净故得妙智见，知佛所说道能出离、外道所说不能尽苦。六行智见净，依道非道智见净亦得净妙智见智，出离道有上中下，谓苦迟通行所摄等。七行断智见净者，依行智见净得妙智，谓我应断下中之行及为发起上妙圣行。八无余寂灭净，依行断智见净证得无余，诸漏永尽。九国土净，谓诸佛共有无上功德器，示现能不可思议国土庄严，极净佛思，极净菩萨思，及思眷属。
火宅譬喻舍利弗请，为千二百人即皆无学，何故论释云为有学具足烦恼性众生？
有二解。一云谈本说权本为凡夫，今以喻显故言为具足烦恼性，即谈昔意故不相违。二云准声闻请，正为无学、傍备有学，据傍云凡夫，无学文显，论略不释。不尔、此经宗明一乘，如何云令知乘异，说种种乘故，约内有学声闻令趣于大，文显可知，故具不引。
羊鹿车体正取何法？
准疏家释，取二乘无学解脱道后世间定心，虚指此为种智之车引子令出，此世间心，实不能了一切法，故出门不得。可须臾修，义言索车。故论云第一人者与世间种种善根三昧功德令其游戏，后令入大涅槃故。
若尔，云何下合喻云乘是三乘以无漏根力觉道禅定等而自娱乐？
彼是此乘庄严具故。又无漏身中所有诸法亦名无漏。
若尔，牛车亦应如是。
彼究竟故，是实德故；此虚指故，非究竟故。
若尔，有漏岂名出宅？
出分段故名为出宅。又释即指无学果位所得无漏生智为羊鹿车，下言自在无系无所依求无漏根等故。
若尔，如何出门索车？以得知故。
以指此智假为种智，此不能了一切法故，当更修故，义云索车。
若尔，如何名为世间？
缘俗俗事故，以劣智故，名为世间。若尔对车说城应取真理，云何论云涅槃城者诸禅三昧城，涅槃既取禅三昧城，菩提何故取后世间智？又复二乘无漏后得，不能起通了知诸法，何名令戏？故前说善。
门外索车为三乘人，并悉索车为唯二乘？
有二解。一云通三乘索，文无简故，旧德说故，说诸子故。二云唯二乘索非菩萨，何以故？宅喻分段，得出分段名为出宅。二乘出宅得无学果，菩萨出宅在于初地，二乘无学未得种智，当能修学名为索车。初地已上得种智车故不须索。若以修学即名索车，十地皆修故恒常索。若尔，即应菩萨无不上车，何得说言者乘车游戏。又论云为令入不退地示与无量智业，初地已上即得智业，虽知修学，经不云索，说游戏故；二乘出宅未得种智，未至初地可能修学，义名索车。又论云，其第一人与世间种种善根三昧功德令其游戏，后令入大涅槃城，以与人天世善，未得其真可须言索；菩萨不指羊鹿，初地已上得真，所以菩萨不索。或有说云，初机虚指故车须索。或云，宅内闻三门外见一，不知谁知一，是故须索等。皆非实说。
既菩萨不索车，得名出宅坐不？
称出宅坐，但约二乘学究竟故，离障尽故，心止息故，建立果故；菩萨之人学未究竟故，未离障尽故，不建立果故，心不息故，不得说云露地而坐。若虽分别名露地坐，前三果人亦应如是。若谓有学亦名出坐，云何下合喻中云以佛教门出三界苦怖畏险道得涅槃乐。又释菩萨亦得称坐，虽不止息及以不制果，然以智安处亦得名坐，能伏惑故，出分段故，名出三界露地无妨；若尔三果亦应如是，许亦无失，取舍任意。
三车门外出此车体有多不同，古解即是涅槃，今说即取后得正智。取涅槃而为车体，经论明文。经合云欲速出三界自求涅槃，如彼诸子为求羊车出于火宅。论云后入涅槃，故取后智而为三车，复何文据？
亦经论明文。羊鹿说为后智，论云第一人者，以此世间种种善根三昧功德方便令戏，后令入涅槃故。既云种种善根三昧功德，明非涅槃。合牛车云求一切智、佛智、自然智、无师智，如来知见愍念安乐等，明非涅槃。
俱有城文，如何取正？
取智为正。
若尔，前文如何会释？
涅槃相故名为涅槃。又求羊鹿为涅槃故，不以涅槃合于羊鹿。
若尔，他亦释云，知见性故，三昧性故，名知见等，理实涅槃。此复何爽？
答曰：
违多文故。合鹿车云，乐独善寂深知诸法因缘；合牛车云，愍念安乐度脱天人，又云我以无漏根力等而自娱乐，又云我有如是七宝大车其数无量，应当等心各各与之，不宜差别。若是涅槃，岂云无数各与之？若云真如虽一，然说七种或十如等，据能证说云有无量及各各等，此即何过者？不然，说智为车，理为宝所，此有何违？总说为理，若唯取理即阙菩提，今者取智，智断具足说。复前第一云究竟令得一切种智，又论令入不退地，亦与无量智业故。又经云：如其所得法定慧力庄严，又云佛种从缘起，又云乘此宝乘直至道场，又云乘是宝车游于四方，又说根力等诸功德法故。又云，我今为汝造作此车，故理喻宝所，先有非作，有为修生说造作等，不可说言化城。虽理亦说造作，彼但造名，无实体故。牛车同彼，子应舍之，若取实理不说造作，广有多证，繁不具引，故以宝取喻理，车喻智胜。
穷子譬喻对治一向增上慢，我乘与如来乘等无差别，若言我乘与如来乘无差别，即是与如来相好，乃是摄论说声闻作佛令得同佛，自体意乐之义。何须对治？
有二解。一云许自小乘与如来等，说如穷子以对治之，我与佛等，亦应当得此之意乐，即非对治。一云定性之人修不作佛故，但令得同体意乐；不定之人当应作佛，许与佛等，障不回心故说。对治所望有别，故不相违。
四大声闻说喻领解，即为无学，论何故云为有学说？
喻昔在因迷执为等，今悟喻昔云为有学。又自既解，说喻晓余云为有学，斯亦何失？不尔，四人岂自对治？
授记声闻为总不定，亦有余耶？
准论中解，通为不定及变化者，故论云二种声闻如来与记，谓应化声闻，退已还发菩提心者。
谁为不定？谁变化？
论不定判，准经文中，满慈一人说为变化，余多不定，皆说曾发大菩提心故。
若许实声闻有回心作佛，云何维摩经云我等声闻犹如败种无所复用，入大乘论及菩提资粮论并不许此。法华经中有实声闻，悉变化故。犹如种未必不生故，此意无惑。更不受生，云何修行得三祇劫？
彼皆据赞大乘胜，可彼小乘不令求趣，不定之人终归大故，令有大性速趣大故。不尔，经论岂可相违？准此诸文，法华会时，四种声闻初俱在会，三止之后，增上退席，不说真圣亦退席故，闻经令成不愚法故。论释记中不为授记不障在座，或可无定性，论云有损惊怖故，不为记故，根未熟故，故不在座，取舍任意。
化城以何为体？
如疏释。又助释云：无学后心世间三昧说为化城，如二车体，以根本智不作解故，后得智作涅槃想解将为究竟，经化作故。论云第四人者，方便令入涅槃城故；涅槃城者，诸禅三昧城故。
若尔，云何能息诸苦？
离障碍故，出三界故，如二车故。彼既得云出宅，此何不能息苦？
若尔，二车如何不得？所说化城即言得入？
不能了知一切法故，非种智故，故不得车。何以故？以未离智障故，如何得化城？以三界苦息故，得于解脱故，惑障已离故。
若尔，如何名为涅槃？
假名涅槃故。第二云但离虚妄名为解脱，其实未得一切解脱。又云，尔时心自谓得至于涅槃，如增上慢自谓得果，其实不得，此亦如是。
若尔，无学岂不得有余耶？
如彼无漏智隐而不彰，但说世间智，名之为车；此亦如是；虽有有余非究竟故，隐而不彰，令取大故，所以论云令入涅槃城故；涅槃城者，诸禅三昧城故。若即指有余；云何名诸禅三昧城？故又胜鬘经云：得四智及涅槃者，去涅槃界近，明非实涅槃，云去近故。若是涅槃，即云已得，云何名近？成唯识论第十卷云：不说无学有涅槃者，彼有两释：一云或约不定姓，得无学已即回向大，不说彼得，正与此同。若定性人，羊鹿二车即彼生智，所说化城即二涅槃，彼究竟故，非暂息故，不趣大故，不同不定。
如求三车将为势力，说火宅喻令其生厌不令更求，别说三车而为对治，既有定人，实无涅槃而有增上慢，以有世间三昧三摩跋提，实无涅槃而生涅槃想，对治此说化城譬喻。应知既有学执世间三昧以为涅槃，实非涅槃，名增上慢。今即为说世间三昧名为化城，应如火宅令厌不取，如何得云第四人者，方便令入涅槃城故。若是取世间三昧名为涅槃，岂不增彼执耶？又不知化求入彼城，既说为化，如何勤求后方向大？
正为无学谈其昔事，权令得息，求欲暂息，为趣空所令趣向大，今更余义对治有学，不定之人堪能向大，有定之者，执彼无学所得涅槃，将为究竟，作意欣趣。今佛为说彼非实灭，犹如化城，所以昔日说为涅槃者，是我方便令退，且入假涅槃城使得息疲，过此城后，令入大涅槃城珍宝处故，令有学知舍此求大，故为对治说作化城。而为对治，非是即今第四人者说作化城更便求入，应如文释，与理不违。愚见若斯，更悕妙释。
十无上正为何说？
正为声闻不定性者，故论云示现种子无上故说雨譬喻，汝等所行是菩萨道者，谓发菩提心退已还发，前所修行善根不灭，同彼后得果故。意说二乘身中有菩萨种子，但能还修皆得作佛，已发心者令坚固故，未发心者令闻无上亦发心故。既云退已还发心，前所修行善根不灭，同后得果故，明为不定。
若尔，何故十种无上不皆在正宗？
非独为显一乘之理，并赞劝持，故通二分，略叙大纲，余不繁述。
此十无上有何次第？
以义准之，令劝发心须冯因力，说其曾种大因，令顺修行，当得佛果，故说种子无上，即为明说汝等所行是善菩萨道，明昔发心善根不灭。今闻佛法，还同为因，后得果故。既有胜因，须长时修无上之因，方能得果，故说大通智胜如来垂得菩提犹经十劫，显果胜上修无上因。次说修行无上，修行无上者要行大行，云何中间授之于小？但为昔日曾发大心，中间是大不能顿发，权施方便令息苦已，后进于大，故说增长功德力无上。何知昔日曾发大心？说系珠譬令其领解，故次说令解无上。既知昔日久修大因，但为怖大，所以中退；今能忆念解悟修行，如诸菩萨当得净土，故次说清净国土。无上解悟既增上，堪闻解脱教，故次说说无上。闻无上教积劫行因皆成胜人，故次说教化众生。无上胜因既积，当得胜果，不同二乘，故次说成大菩提无上得果。虽复证灭而能现身利生，法报身虽常存，化身应物不定，虽灭不灭、虽生不生，故次说涅槃无上。所说既胜获益无边，起信供养闻法持赞，得无边福，现于神力，举他胜行及人法为证，复由久行因能化能受，圣者远至格白闻经，如来摩顶，殷勤三叹，明斯胜事，欲使通流，故次流故次说胜妙力无上。诸宗解释，异说无穷，经论出没多门，于中知见无量，略因讲次，聊述少分，多未欲呈于广闻，但为备时须尔。