如是我闻：
一时世尊在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，世尊告苾刍众言：众生寿命较量长短，汝等谛听。
诸苾刍言：世尊！我等乐闻。
尔时，善逝为诸苾刍说众生寿命较量等事。诸苾刍众闻此语已，欢喜踊跃，重白佛言：世尊！唯愿演说。
尔时，世尊告诸苾刍言：善哉，善哉！汝应谛听，今为汝说。无间地狱寿命中劫余，上七种地狱寿命短长不等。苾刍当知，此是地狱寿命较量劫数，受苦毕已然后命终。
苾刍应知，人中三十昼夜，饿鬼趣中为一昼夜。以彼三十昼夜成彼一月，以彼十二月成彼一年，以彼长年算数五百，彼饿鬼中方满寿命。若四大洲较量算数，北洲千岁，西、东二洲如次减半，南洲不定劫初无量，末后十岁，中间无定。
尔时，世尊重说颂曰：众合常苦恼，业报唇喉干、身毛皆竖立、腹广大如山、发乱恒覆体、针口细如锋、面目皆擘裂、饥瘦露形容、朱发覆自体、露现于骨节、饮恶颈髑髅、常啼哭奔走。彼受饥渴苦，困乏恒逼恼，苦啼哭声高，自作须自受。贪、瞋违顺生，恶业因自造，此罪业障熟，饿鬼趣中受。东胜身洲人，二百五十岁；西俱陀尼洲，寿命年五百；北俱卢洲生，寿命定千岁；南洲寿无定，后十初叵量。
时诸苾刍白佛言：世尊！云何北俱卢洲寿命千岁，然后命终？
尔时，世尊告诸苾刍：当知北俱卢洲皆无我执，无有分别，因行十善，定寿千岁，从此命终，往生天上。如是，北俱卢洲寿命千岁，然后命终。
尔时，世尊而说颂曰：贫穷苦有情，爱盗他财物，善事不曾修，卑贱他所使。富贵有大财，资生皆具足，金玉及僮仆，斯人作善事。修十善业因，得大富贵果，现受北俱卢，快乐生天上。北俱卢洲人，世间最快乐，过去修施因，劫树妙衣果；彼无寒、热苦，亦无诸病恼，色相妙端严，过去因修施；福胜难破坏，粳米自然生，清净色纯白，过去因修施；北俱卢洲生，摩尼珠照曜，饮食思念成，过去因修施；彼洲最安乐，妙药恒炽盛，色、香、味具足，过去因修施；彼洲无菜茹，恒食香稻米，一受食无尽，过去因修施；阿蓝梅果树，从座食不起，枝落果更生，过去因修施；彼水八功德，饮时无病恼，安乐腹无伤，过去因修施；园林受快乐，妙音恒听闻，适悦常无尽，过去因修施；劫树人皆爱，安乐雨涂香，风香无有尽，过去因修施；妓乐、妙华香、衣服、严身具，思念即随心，过去因修施；香草及林峦，柔软皆广大，爱乐常游戏，过去因修施；彼恒共欢娱，瞋忿常不起，无我复无贪，过去因修施；每夜至更初，微微降细雨，去尘地皆净，过去因修施；子长母不识，命终时无忧，彼绝贪爱心，过去因修施；慈母产婴儿，在道弃皆去，饮乳涌指流，过去因修施；命终时皆弃，悲恸无纤毫，飞禽迁净地，过去因修施；庄严普覆遍，歌舞皆嬉戏，适意而快乐，过去因修施；彼洲人寿命，尽皆满千岁，中夭彼全无，过去因修施；彼受福最胜，平等亦无异，命终往生天，过去因修施。
尔时，佛告诸苾刍言：此阎浮提寿命无定，始从十岁，乃至百千万岁寿命无量。苾刍应知，阎浮提人今寿百年，中夭无定。苾刍当知，阎浮提人长寿百年，苦多乐少。
复次，苾刍！此洲虽寿百年，乃有十位：一者、嚩鲁，眠卧无知，二者、俱摩噜，作戏解生，三者、与嚩，乐着欲境，四、末罗鍐，勤修其业，五者、钵罗枳穰，智辩有殊，六者、悉蜜栗帝，晓了记忆，七者、悉体睹，正安自行，八者、尾噜，国王愍恤，九者、没㗚兔，色朽力微，十者、孽多俞，数百岁命终。
复次，苾刍！未终百年，时有三际，所谓寒、热及雨，亦名三时。未终百年，及十二月得三际名：四月寒际、四月热际、四月雨际。复次，百年未终，十二月内有二十四半月。百年未终，内有八月寒际、八月热际、八月雨际。复次，百年之中，十二月内有三十六昼夜，月内有十二寒际时、十二热际时、十二雨际时。复次，千年之中，十二月内有三十六昼夜月，内有七十二千度食，其中而有吃食及不吃食时，所谓瞋怒时、苦恼时、路行时、清斋时、急务时、睡眠时、醉闷时，此皆不食；复有得食不食，亦有不得亦不食，如是食及不食彼食之内略说得食乃有七十二千遍食。
复次，苾刍！此阎浮提如上所说，及从乳母食、一月、半月、昼夜及年、吃食时及不食时，约中间说。
尔时，佛告诸苾刍言：我说人中寿命五十岁，四大王天成一昼夜，以彼昼夜成彼一月，十二月成年，以彼长年寿命五百，彼算人间昼夜寿命当九十洛叉，然后命终。以彼四大王天五百岁寿命成等活地狱为一昼夜，彼以三十昼夜成彼一月，以彼十二月成彼一年，以彼长年算数五百为等活大地狱中有情寿命。以彼五百年当四大王天五百四十洛叉，即当人间比较算数计一万六千二百俱胝年，彼等活大地狱中寿命方尽。
尔时，世尊即说伽陀曰：恶业身具三，口业恶有四，意三业亦然，罪毕苦方出。等活地狱中，恶业同皆入，万六千二百，俱胝恒受苦。生彼地狱中，冤家互相杀，死已复重稣，业尽苦方出。
尔时，佛告诸苾刍言：人间一百年，彼忉利天成一昼夜，以彼三十昼夜成彼一月，以彼十二月成彼一年，忉利天中寿命一千岁。以彼天中一千年较量人间算数当一十八俱胝年，彼天此后命终。
尔时，佛告诸苾刍言：彼天寿命一千岁，当彼黑绳大地狱中成一昼夜，彼以三十昼夜成月及年，彼大地狱中寿命一千岁，以彼一千年较量算数即当人间三万二千四百俱胝年，彼黑绳大地狱中然后命终。
尔时，世尊即说颂曰：憎嫌师、父母，毁谤佛、声闻，破坏和合人，黑绳受大苦。恶业亲自作，地狱苦须受，回避免无由，业尽方始出。
尔时，佛告诸苾刍言：人间二百年，彼夜摩天为一昼夜，以彼昼夜三十日成月，十二月成年，彼夜摩天寿命二千岁，彼当人间算数计三十六俱胝年较量寿命，彼天然后命终。又以彼天寿二千岁为众合大地狱中成一昼夜，以彼三十昼夜成彼一月，以彼十二月成彼一年，彼众合大地狱中寿命二千岁，较量彼处算数即当人间计六万四千八百俱胝年，彼地狱中然后命终。
尔时，世尊即说颂曰：三种不善业，众合地狱生；善三业不修，牛、羊、鹿残害。猪狗及非人，众合互相杀，苦因苦处生，业尽方始出。
尔时，佛告诸苾刍言：人间四百年为彼睹史多天成一昼夜，以彼三十昼夜成彼一月及年，彼睹史多天寿命四千岁，当人间算数计七十二俱胝年，彼天寿量然后命终。以彼天中寿四千岁，为叫唤大地狱中成一昼夜，以彼三十昼夜成月及年，彼叫唤大地狱中寿四千岁，当睹史多天四千三百二十俱胝年，彼当人间一十二万九千六百俱胝年，彼叫唤大地狱中然后命终。
尔时，世尊即说颂曰：杀生造极恶，叫唤恒受罪，作恶虚诳人，业尽苦方出。
尔时，佛告诸苾刍言：人间八百年为彼乐变化天成一昼夜，以彼三十日成月，十二月成年比较算数，彼乐变化天寿命八千岁，比较人间计一百四十四俱胝年，彼天然后命终。又以彼天寿命八千岁，比较大叫唤大地狱中成一昼夜，以彼三十昼夜成月及年，彼大叫唤大地狱中寿命八千岁比较算数，即当人间二十五万九千俱胝年较量彼寿，然后命终。
尔时，世尊即说颂曰：我见及贪欲、谤法罪最深，作恶并盖缠，生大叫唤中。叫唤大地狱，身毛皆竖立，吃饮火焰烧，回避禁难出。虚诳、爱杀生，剑轮狗、鹙、鸟，食髓老铁乌，残害无免。
尔时，佛告诸苾刍言：若人间一千六百年，为他化自在天成一昼夜，以彼三十昼夜成月，十二月成年比较算数，彼他化自在天寿命一万六千岁，比较算数当人间二百八十八俱胝年，彼天然后命终。又以彼天一万六千岁比较炎热大地狱中成一昼夜，以彼三十昼夜成月，十二月成年，彼炎热大地狱中寿命一万六千岁，较量算数当人间六十万八千四百俱胝年，彼地狱中然后命终。
尔时，世尊即说颂曰：恼乱于父母、沙门、婆罗门，善业不修习，恒受炎热苦。诳惑诸众生，炎热地狱受，所作恶不亡，业尽方此出。
尔时，世尊告苾刍言：汝应谛听，较量算数疱地狱等众生寿命。
时诸苾刍白佛言：善逝！我等乐闻、受持、忆念，唯愿演说此疱地狱有情寿命比较长短。
尔时，世尊告苾刍曰：善哉，善哉！吾今为汝分别演说此疱地狱寿命之事。积聚胡麻满一婆诃可容二十佉梨，彼有天人百年一粒，二十佉梨一一捻尽，彼疱地狱寿命方满。
复次，苾刍！我说众生寿命较量，又如疱裂之中寿命二十婆诃胡麻，如是阿吒中寿命四十婆诃麻、贺贺凡中寿命六十婆诃麻、护护凡中寿命八十婆诃麻、青莲华中寿命一百婆诃麻、红莲华中寿命一百二十婆诃麻、如是于大红莲华中寿命一百四十婆诃麻，一一之中满圌胡麻，百年一粒除去，胡麻粒粒皆尽，彼诸有情方满寿命。
如是，苾刍！舍利子、大目健连及天寿等并诸眷属，若复有人心行暴恶，自身当堕此大地狱。是故，苾刍！应如是知。若复有人身患焦瘦，不生瞋恚，心不轻慢，是故，苾刍！智者如是应当修觉。
尔时，世尊即说颂曰：若人发恶言，毁他如刀斧，剑轮斩其身，皆从自口出，毁谤于贤善，称赞复欢喜，斗诤结宿冤，死入地狱疾。资财他所有，斗诤生嫉妒，恼彼不安乐，当受疱裂苦。毁谤于善逝，意悦生欢喜，百千疱裂劫，恒受地狱苦。发恶身、口、意，毁谤诸贤圣，五百三十六，疱劫恒受苦。广作业无边，罪犯及虚诳，长劫地狱中，业尽后方出。
复次，佛告诸苾刍等：此极炎热大地狱中，有情寿命寿半中劫较量算数，然后命终。
尔时，世尊即说颂曰：恒作恶业因，爱乐安乐果，远离于人、天，当生炎热狱。打骂师、父母、沙门、婆罗门，邪见断善根，极热受大苦。
复次，佛告诸苾刍言：彼之阿鼻大地狱中较量寿命，此后命终。若提婆达多及于一切愚迷之人，于如来处而发恶心、破坏塔寺、焚烧经像、出佛身血、杀阿罗汉，驱役苾刍、苾刍尼等，命终必堕阿鼻大地狱中，受苦无穷。
尔时，世尊即说颂曰：毁谤三乘教、杀圣阿罗汉、愚痴毁求法，获报无间罪。刺竹果自坏，恶业恶趣生，如是放逸罪，阿鼻地狱受。
尔时，佛告诸苾刍言：梵众天中寿命半劫，此后命终。苾刍应知，梵辅天中寿命一劫，然后命终；大梵天中寿命一劫半，然后命终。苾刍应知，少光天中寿命二劫，然后命终；无量光天寿命四劫，然后命终；极光净天寿命八劫，然后命终。苾刍应知，少静天中寿命十六劫，然后命终；若无量静天寿命三十二劫，然后命终；若遍静天寿命六十四劫，然后命终。苾刍应知，若无云天寿命一百二十五劫，此后命终；若福生天寿命二百五十劫，然后命终；若广果天寿命五百劫，然后命终；若无想天寿命亦然。苾刍应知，若无烦天寿命一千劫，然后命终；无热天中寿命二千劫，然后命终。苾刍应知，善现天中寿命四千劫，此后命终；若善见天寿命八千劫，此后命终；若色究竟天寿命一万六千劫，然后命终。
苾刍应知，空无边处有情寿命二万大劫，然后命终；识无边处寿命四万大劫，此后命终；无所有处寿命六万大劫，此后命终；若非想非非想处有情寿命八万大劫，然后命终。
尔时，佛告诸苾刍言：如是，乃至在阿鼻大地狱中，乃至非想非非想处，轮回如此。苾刍应知，如是轮回五趣有情往来不息，现有生、异、灭三种之相。苾刍当知，如是三种回轮之性，少分之中不可爱乐、亦不可羡，于一刹那而非久住。何以故？苾刍当知，所谓苦性故，不可爱乐。如是少秽，何况多秽？如是少秽，不可爱乐、亦不可羡。彼一刹那而非究竟。何以故？苾刍应知，轮回之苦不可爱乐。若有愚迷、寡闻众生轮回五趣、往来不息，轮回之行常不舍离，不能出于地狱中苦，亦不能出饿鬼中苦，恒堕恶趣。是故，苾刍应如是学：如是轮回大苦不应爱乐，苾刍！当知策勤精进，断灭轮回。
尔时，世尊说此法已，彼诸苾刍等一心欢喜，信受奉行。