法供養是對財供養、物供養而說的，即前品舍利弗所贊嘆持經等五種法師的利益，他們能以法自利，復以法施惠他人，擁護佛法，就是以法供養佛，在一切供養中，法供養最為第一，因為以香花物品供養佛，不能盡表對佛的效忠，佛出世的本愿，是說法教育，令一切眾生離苦得樂，故能以法供養佛，就深契佛意，堪能荷擔如來家業。這好比世俗人子孝敬父母，以順從父母的心意為真孝，以衣服、飲食、臥具等孝養其色身是其次的道理一般。
再進一步解釋法供養，可以分作內護法供養和外護法供養的兩點。內護法供養，即是住持佛教出家二眾應作的事業，如提倡僧教育，栽培弘法人材，創設弘揚佛法的道場等等。根據歷史的看法，我們知道中國佛教在六朝、隋唐時代是最興盛的，全由於當時僧教育普遍，有大量的弘法人材所致。自宋元以來，佛門中出了一個禪和子和一個念佛人，一個用一句話頭來輕毀佛的言教，一個用一句佛號來替代佛的經典，自從他們兩位得了勢力以後，一直到現在，僧徒們已把三藏十二部束諸高閣，任給蠹蟲作食糧了，因此許多人也曾送給我們啞羊僧的頭銜。我們且勿論要登大座替人說法的虛榮，平心說，一個出家人，對於佛教的教理全無一點認識，這不是很大的笑話嗎？念佛參禪固然要緊，希望我們出家二眾，在參禪念佛之余，分點精力去多研究教義，多辦二眾的佛學院，提倡研究佛學，因為把知識程度提高了，佛徒能認識佛學，能宏宣佛學，佛法就可以興盛，也即是秉承如來的意旨，以弘法供養我佛了。
外護法供養，即是盡自己的心力、財力、精力，去流通經典，護持佛法。佛陀老早就付囑過，把住持佛法的責任放在出家二眾身上，把護持佛法責任放在在家二眾身上，因出家二眾沒有家庭的牽累，就可以把全副精神放在弘法利生的工作上；但有很多事情出家人辦不了的，或非出家二眾所宜作的，那就非在家二眾去做不可，所以不能不分工合作了。做一個佛教在家的信徒，能協助出家二眾作種種利生的事業，那就是外護的法供養。這兩種法供養，都是在一切供養中最為第一的。若諸佛徒修此二法，是為真法供養如來，舍此他圖，都是棄本逐末之流了。
關於法供養這個名詞，在義記中說：依法而行，上順圣心，名法供養。疏贊云：隨奉所須名供，育資身德曰養；此通財法，財為資身之什，法為長道之具，財為近世之須，順當時而有益，法為遠代之利，克圣道而為資。十地論叫做行供養。地持論叫做至處道供養。名詞雖然不同，但意義還是不改變的。
爾時，釋提桓因於大眾中白佛言：世尊！我雖從佛及文殊師利聞百千經，未曾聞此不可思議自在神通決定實相經典。
帝釋一向雖然跑了很多法會，聽過很多的經典，大概多屬小乘不了義教，所見的神通大都沒有這樣微妙的，現在見凈名顯示如此不可思議神通，宣揚如此大乘了義的決定實相之法，又聽了舍利弗歡喜贊嘆受持此經功德的殊勝，所以他也不禁喝起彩來，嘆未曾聞了。
如我解佛所說義趣，若有眾生聞此經法，信解、受持、讀誦之者，必得是法不疑，何況如說修行。斯人則為閉眾惡趣，開諸善門，常為諸佛之所護念，降伏外學，摧滅魔怨，修治菩提，安處道場，履踐如來所行之跡。
意趣，就是義趣，也可說是佛說法的言外之意、弦外之音。在攝論中說佛所說的法有四種意趣：一、平等意趣，這是說明諸佛所證的法是平等的，好比佛說：我在過去曾名叫毗婆尸，但不是過去的毗婆尸佛就是現在的我，不過諸佛所證的法是平等的，故作如是說罷了。二、別時意趣，好比佛在其他經中說只要稱贊多寶如來等名號，便可決定成等正覺，或只念一句阿彌陀佛名號，便可決定往生西方，這是佛一時一時的說法不同，是為何種機說何種教，是有他的特別意趣的。因為碰到一些根機淺薄、頭腦簡單的眾生，或懶惰拖拉的人，只好以簡單的修法方便引其入佛罷了。三、別義意趣，好比佛說，須奉事幾許恒河沙的佛，始能了解大乘法義。本來不是難的事情，我們能夠善自思惟，便可以做得到，不一定要遭遇恒河沙佛的；可是證得大乘的實理就不然了，要地上菩薩才可以做得到，所謂事恒河沙諸佛解了大乘法，它的語句雖然好像只解大乘的教義，但意思卻在證得大乘的實理，這樣子的言說和意義各別不同，所以叫做別義意趣。四、補特伽羅意樂意趣，補特伽羅譯作眾生，或譯有情，即隨眾生的意樂所好而說種種不同的法。比方先對一眾生稱嘆布施的功德，見他已樂布施，就更毀訾布施，因為最初下手的方便教他布施，是除慳貪，所以贊布施，後來勸他知道三輪體空的道理，修無漏勝法，所以就批評有相布施不好，這都是隨眾生的意樂而說的。
現在帝釋所說的如我解佛所說義趣，是屬於第四眾生意樂意趣偏多。佛教對於信是很著重的，因為有了堅固的不壞信，不會給邪說迷惑而發生信仰的搖動，所以大智度論說：佛法大海，信為能入，智為能度。華嚴經說：信為道源功德母，長養一切諸善根。但信是有了相當理解才有真實信仰，然後這信仰才得堅固有力，如孫中山先生宣傳革命時，也要每個黨員先對三民主義有相當的理解，從理解生信仰，這信仰才會發生剛毅的力量。佛教修行的階漸是信、解、行、證。證就是從信、解、行所發生的力量，現在說：信解、受持、讀誦這部經的人，必可信法不疑閉諸惡趣，開諸善門。這面已包括了信、解、行、證的道理，只要照這法則做去，便常為諸佛之所護念，如慈母之念愛子一般。同時本著這經的真理做去，自己得到受用，就可摧毀異說外學，降伏魔黨魔民了。又本經注重勸發菩提心，能由自己解理發心，更勸他人解理發心，那麼若自若他，都可決定得到安住寂滅道場的極果，也就是踏著佛陀所行的足跡而前進了。
世尊！若有受持、讀誦、如說修行者，我當與諸眷屬供養給事，所在聚落、城邑、山林、曠野，有是經處，我亦與諸眷屬聽受法故，共到其所。其未信者，當令生信；其已信者，當為作護。
本經是諸佛菩薩法身慧命之所系，在人人貴，所以帝釋說：有人受持讀誦本經，如說修行的，他就和眷屬去奉事供養一切所需的東西；在處處尊，所以只要在村落曠野有維摩經所在的地方，他亦和眷屬去作本經的護持者。前面已經講過，信在佛教是很重要的，因為不信佛法就會毀謗佛法，毀謗佛法就會墮三惡道，所以佛在法華經方便品中說：止止不須說，我法妙難思，諸增上慢者，聞必不敬信，謗法不信故，墮於三惡道。現在帝釋竟舍了自己天樂不受用，而卻來污穢的人間替眾生護持，使眾生未生信的，令其生信，已生信的，維護他信心堅固不失，這正是表示他信解到了極點，所以能舍高就卑，為護持佛法而作眾生的公仆。
佛言：善哉！善哉！天帝！如汝所說，吾助爾喜。此經廣說過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提。
因為本經是廣明三世諸佛不可思議的無上正等正覺之法，而帝釋能護持此經，使眾生起信，不使墮落，所以佛就印可他，贊他善哉，以增助他的慶喜心。
是故，天帝，若善男子、善女人，受持、誦讀、供養是經者，則為供養去來今佛。
這是先說明只要受持供養此經，就等於供養過去、未來、現在三世諸佛一樣，因本經所說之法，也即是十方三世如來同說之法的緣故啊！
天帝！正使三千大千世界，如來滿中，譬如甘蔗、竹葦、稻麻、叢林，若有善男子、善女人，或以一劫，或減一劫，恭敬、尊重、贊嘆、供養，奉諸所安，至諸佛滅後，以一一全身舍利起七寶塔，縱廣一四天下，高至梵天，表剎莊嚴，以一切華香、瓔珞、幢旛、妓樂，微妙第一，若一劫，若減一劫，而供養之。
前面已說了持經人的功德，現在說或以一增劫，或以一減劫的時間供養三千大千世界住世的那麼多的佛，使他們得其所哉的安居；不但諸佛在生供養，死後又把他們的舍利拿去起塔供養。舍利，也叫做舍利子，譯作堅固子，這是佛陀修道滅度後火化而得的精神結晶品。很多外教人錯解心經上所說的舍利子，以為就是佛的舍利子，那真是大錯特錯了！因心經上說的舍利子，是指佛弟子舍利弗，是一個人名，現在所講的舍利子是一件東西。相傳釋迦佛滅後焚化，遺下許多舍利子，當時印度有十六個大國的國王都爭供養，其中有一位阿育王，并發愿把佛的舍利分成八萬四千分，要在閻浮提起八萬四千塔供養。據說有七顆分到中國，但現在只有寧波的阿育王寺尚保存一顆。前幾年有位法學家羅杰先生，曾從上海發心去朝禮，初初見到那舍利是黑色的，自己知障重所致，就在寺中精進虔誠禮拜了七天，後來再去看，果然看到了是白色的。傳說舍利有靈感，隨人的業力善根淺深所見各異，這在羅杰先生感應的事實，似可得到證明了。
天帝！於意云何？其人植福，寧為多不？釋提桓因言：甚多，世尊！彼之福德，若以百千億劫，說不能盡。
佛陀說出供養佛的應身，和佛滅度後的舍利，這功德似乎是很多了，所以用以舉問天帝，天帝自然也要承認這個人所種的福德是多極了，簡直多到以百千億劫，也是說不能盡的呀！
佛告天帝：當知是善男子、善女人聞是不可思議解脫經典，信解、受持、讀誦、修行，福多於彼。所以者何？諸佛菩提皆從此生，菩提之相不可限量，以是因緣，福不可量。
供養佛和舍利，其功德固然是說不能盡的，可是那都是有相有為有限量的功德，如果誦持修行這經的人，其所得福德是多於供佛像供舍利的，因為本經是諸佛之母，諸佛菩提都是從本經出生的，而菩提之相就是實相，實相無相而無不相，不被時間和空間所限量的；菩提相既是不可限量，隨菩提心所生的福德自然也不可限量，豈是以供養有限量的三千大千世界的如來，或以一劫或減一劫供養舍利子的功德所可比擬的嗎？
佛告天帝：過去無量阿僧只劫，時世有佛，號曰藥王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊。世界名大莊嚴，劫曰莊嚴，佛壽二十小劫，其聲聞僧三十六億那由他，菩薩僧有十二億。
這是佛自述過去世曾供養過一個佛，名叫藥王如來。每一個佛，都有十種尊號。從如來起至佛世尊，就是說出佛的十種通號：一、多陀阿伽陀，譯作如來，即從真如理中來成正覺；二、阿羅訶，譯作應供，佛陀斷一切煩惱，應受九法界眾生的供養；三、三藐三佛陀，譯作正遍知，佛的智慧遍知諸法；四、鞞多遮羅那三般那，譯作明行足，佛於三明之行已具足；五、修伽羅，譯作善逝，或云好去，和如來的來是相對的；六、路伽憊，譯作世間解，能解世出世間、情與無情的事理；七、阿耨多羅，譯作無上士，士即是人，顯佛為人上之人；八、富樓沙曇觀婆羅提，譯作調御丈夫，佛以柔順語、苦切語、剛強語，調伏度脫眾生而得名；九、舍多提婆魔沙喃，譯作天人師，佛是三界導師，四生慈父；十、佛陀路迦那他，譯作佛世尊，佛為世出世間之所尊重，之所尊貴的緣故。在小乘的成實論，把無上士和調御丈夫合做一號，佛和世尊分作二號，和這稍有些差異，但還是十號，決沒有說九號或十一號的。
天帝！是時有轉輪圣王，名曰寶蓋，七寶具足，主四天下。王有千子，端正勇健，能伏怨敵。爾時，寶蓋與其眷屬，供養藥王如來，施諸所安，至滿五劫；過五劫已，告其千子：汝等亦當如我，以深心供養於佛。於是千子受父王命，供養藥王如來，復滿五劫，一切施安。
這是先說出寶蓋父子修供共經十劫的長時間，而反顯下文法供養功德的殊勝。文中說主四天下，可知寶蓋是金輪圣王。因為七寶具足所以叫做寶蓋。七寶就是：一、輪寶；二、珠寶；三、象寶；四、馬寶；五、庫藏寶；六、主兵寶；七、玉女寶。王有千子，如中國古書所傳說的周文王，也有一千個兒子，其生子之多，可與這寶蓋王媲美了。
其王一子，名曰月蓋，獨坐思維：寧有供養殊過此者？以佛神力，空中有天曰：善男子！法之供養，勝諸供養。即問：何謂法之供養？天曰：汝可問藥王如來，當廣為汝說法之供養。即時月蓋王子行詣藥王如來，稽首佛足，卻住一面，白佛言：世尊！諸供養中，法供養勝，云何名為法之供養？
當時寶蓋王有子叫做月蓋，性情溫良，且富於思索，他和父王們供養藥王如來之後，就一個人獨坐在思維著：那還有其他的供養，超勝過我們父子的供養藥王如來十劫的功德呢？由於佛的神力所作，空中忽有天人對他說：哈！一切供養中還有法供養最殊勝哩！因為他不懂得什麼是法供養，天人就教他去請問那藥王佛。他馬上走到藥王如來那，把天人講的那些話，問道：天人說法供養是一切供養中最殊勝的，請教如來，什麼叫做法供養呢？
佛言：善男子！法供養者，諸佛所說深經，一切世間難信難受，微妙難見，清凈無染，非但分別思維之所能得，菩薩法藏所攝，陀羅尼印印之，
諸佛所說大乘了義甚深的經典，世間淺見的眾生，是很難生起信仰的，如前文所說芥子納須彌，毛端吞巨海的道理，都很難使人相信的。又如說一字法門，海墨書之不盡，也是一般人難以接受的。這種不可思議的微妙之法，都非妄心分別思維所能得到的，所謂過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。又因此法是大乘了義，所以不屬聲聞藏所含攝，而是屬於菩薩藏所攝，為陀羅尼印之所印定的。陀羅尼，譯作總持或作持，總一切法，持一切義，作一切善，持令不失的意思。陀羅尼印，就是實相印。以此實相之印印定諸法的真理，所以叫做陀羅尼印印之。談到陀羅尼，約可分四種：一、法陀羅尼，即聞持諸法不會忘失；二、義陀羅尼，總持諸法義不會遺忘；三、咒陀羅尼，依定而發的秘密咒，持誦它有不可測度的神效；四、忍陀羅尼，安住實相中，忍可欲樂。
至不退轉，成就六度，善分別義，順菩提法，眾經之上；入大慈悲，離眾魔事及諸邪見；順因緣法，無我、無人、無眾生、無壽命，空、無相、無作、無起。
破無明，顯法身，得不退轉地，而通於佛果。除六蔽，成就菩薩所行的六度。具足無量智慧，善能分別第一空義的道理。依這道理做去，就是依順佛的覺道，一定可以得到菩提。因此說他在一切經中，以此經為最高無上，不是小乘鈍根的法門所能企及的。修此法的人，入無緣大慈，起同體大悲，具足大覺的正知正見，所以能夠遠離一切魔事，并能摧毀一切外道的邪知邪見。因外道執著邪因無因而生諸法，現在經中說甚深無生之理，生即非生，本無有生，不過在虛妄不實的幻法上，說是從因緣所生，依他如幻，以破外道的無因邪因，這就是隨順因緣之法的道理。凡夫執有我、人、眾生諸相，所以認為壽命是可以長生不老的，如秦始皇、漢武帝等入海求長生術，想成仙，想長壽，甚至如老子說萬物與我同春，天地與我為一，亦脫不了長生之術的氣味，這都因不達諸法緣生的道理所致，若知道因緣所生法是如幻如化，空無自性的，那麼於其中間，還有什麼我、人、眾生、壽者的四相可得呢？沒有了四相，就可悟入空三昧、無相三昧、無作三昧的解脫門，便知生即無生，起即無起的道理了。
能令眾生坐於道場而轉法輪，諸天、龍、神、乾闥婆等，所共嘆譽；能令眾生入佛法藏，攝諸賢圣一切智慧，說眾菩薩所行之道，依於諸法實相之義，明宣無常、苦、空、無我寂滅之法；能救一切毀禁眾生，諸魔、外道及貪著者，能使怖畏。
依此經去修行，就可以明佛心，見佛性，明心見性便能安住寂滅道場，轉大法輪。這文詞雖簡，意義已包括八相成道。成佛說法，必有天龍八部擁護恭敬，圍繞贊嘆。佛法藏的意義，在因地說，也可說等同楞嚴經說的如來藏性，也即是清凈真心；在果地講，即指佛法的大功德藏，現在本經說的能令眾生入佛法藏，即是入於佛法的功德寶藏。既深入法藏，自然含攝諸賢諸圣所有的智慧，和大乘菩薩所行的一切道法，而不說小乘聲聞的淺慧薄行，因小乘觀世間無常、苦、空、無我，而厭離逃避，入於寂滅，而本經所說的都是諸法實相之理，雖也觀察無常、苦、空等理，而是在無常、苦、空、無我等理上，即體驗出常、樂、我、凈等實相之理，這就是顯露了義之教，明宣了寂滅之法。又小乘犯性戒，已無懺悔的余地；大乘了達罪性本空由心造，所以能救一切毀犯禁戒的眾生。又小乘經典，力量稀微，不能降伏怖畏魔外；大乘妙法，能使四魔外道和一切貪著實有者，聞而生大怖畏，因之獲大利益。
諸佛賢圣所共稱嘆，背生死苦，示涅盤樂，十方三世諸佛所說。若聞如是等經，信解、受持、讀誦，以方便力為諸眾生分別解說，顯示分明，守護法故，是名法之供養。
依本經去修行，就可背離分段、變易兩種生死苦，而得無住大般涅盤之樂，妙契法身，就為諸佛賢圣所同聲稱贊！而這所謂稱贊的妙法，也即是過去諸佛已說，未來諸佛當說，現在諸佛今說，所謂佛佛道同而已。因此，聞了此經的人，如果能信解、受持、讀誦，作自利，復以方便余力去流通經典，替他人分別解說，或自利，或利他，或作內護，或作外護，同心合力來守護法寶，這就是法供養了。
又於諸法如說修行，隨順十二因緣，離諸邪見，得無生忍，決定無我，無有眾生，而於因緣果報無違無諍，離諸我所。
前面說信解受持，是信解這甚深經典的真理是究竟的，現在講明要如真理所說修行才可以獲得實證。
十二因緣有順生門和還滅門的分別，如了知無明緣行，行緣識，乃至生緣老病死，這是順生門。若無明滅則行滅，行滅則識滅，乃至生滅則老死滅，這是還滅門。隨順生門轉，即飄流生死；依還滅門修，即歸向涅盤。凡夫、外道大多隨順生門轉，流浪生死，而不知有十二因緣順生還滅的道理，如印度當時外學猖狂，邪見興盛，或九十二見，或六十二見，乃至今日所流傳的數論、勝論等六派哲學，他們都不解因緣順生之理，謬執諸法是多因生的，或一因生的，或梵天創造的，或無因而生的，如果認識十二因緣，就知道世間一切生滅法都是從十二因緣而起假相相續，就不會被諸邪知邪見所迷惑了。而邪知邪見的生起，由於無明。無明既是生滅的主因，故只要無明滅則行滅，乃至生老死也滅，就可證得不生不滅的無生法忍。既得無生法忍，就知道在諸法中決無實在主宰的我，我不可得，眾生相也不可得了。雖無我無眾生，而不否認一切因緣果報之法，對於因緣果報的道理，無所乖違，無所諍論，這才是真正能離我我所。因諸法雖如幻，而幻相不無，那麼因緣果報的理論絕不可否認的，所謂：縱經百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。所以不解此理的人，若因說無我、無眾生，即否認了因緣果報，那就墮於外道撥無因果的斷見中，落於非佛法的邪道。世間人大都是近視的，好討眼前的小便宜，往往以為一個無惡不作者終日飽衣足食，而整天修善的人，有的反而苦了一生沒有一個好結果，因此就對佛教因緣果報的道理起了懷疑，其實這是不明白佛教說的因果之理是通於三世的，不是局限於現在一世的。所謂三世因果：第一、是過去因、現在果，如我們在過去作了善，今生感到極好的果，今生行善，而不見眼前果者，是由於過去的惡因的勢力太強，致將今生的善業壓抑著，不能感果，但我們今生所作的善業，招果在將來，是決定不會唐捐其功的。反過來說，今生作惡不見眼前報，也由於他過去善業之力殊勝，壓抑著今生的惡業，未能純熟，即不能馬上得惡果，但將來終歸有受報的日子。第二、是說現在因、現在果，如今人殺人打劫，馬上要捉將官去，所謂殺人者死，這是眼前淺而易見的因果事實。第三、是現在因、未來果，明白了第一點，那麼這第三點，也不說可知了。學佛的人，要把眼光放得長，放得遠大，要深信三世因果的道理。
依於義，不依語；依於智，不依識；依了義經，不依不了義經；依於法，不依人。
這四種依，是佛教的定律，也是今日學佛者所依的準繩。第一、依義不依語，因能詮表的語言文字是遷變無定，沒有標準的，所詮表的義理才是真實，可以做為憑依，如人以手指指月示人，準手指而見明月，手指如語言文字，明月如義理，若果認指為月，那就錯了，所以我們要依義不依語。第二、依智不依識，因識是妄識，見理不正，智是真智，見理明確，且能斷惑證真，所以要依於智，不依於識。第三、依了義經不依不了義經，因了義經是大乘經典，佛暢本懷之真說，究竟稱性之談，不了義教是小乘經典，是佛方便權巧，為小智小見的人說的，只教他們修善自利，沒有講到自利利他的道理，所以學佛的人應依大乘了義經，不可依小乘不了義經。第四、依法不依人，因佛在世時，人法都殊勝，都可奉為依歸，佛死了後，以法為勝，學佛的人應依法為師，不可依人為師，因人多虛偽，往往是靠不住的，反為叫你懊悔。這點，希望今日的學佛人，要特別注意佛的教訓！
隨順法相，無所入，無所歸，無明畢竟滅故，諸行亦畢竟滅，乃至生畢竟滅故，老死亦畢竟滅。作如是觀，十二因緣無有盡相，不復起相，是名最上法之供養。
隨順法相，也可以說是如理通達法相，如實而知法相的意思。不順法相，不達法相，所以就認為一切因緣生滅的法相，是有所入的，有所歸的，如無明入於行，行入於識等，各有所入，各有所歸，但如果能通達法相，能隨順法相，就知諸因緣法三世循環，本未斷絕，有什麼生相可得，有什麼滅相可得。沒有生滅，即沒有所入所歸了，所以說無明畢竟滅，乃至老死亦畢竟滅。畢竟滅，即是畢竟無生的意思。因觀無明實性即是佛性，不復以寂滅而更有寂滅，這就是無明畢竟寂滅的真理。無明既是諸因緣法的生因，而無明是畢竟寂滅的，其他一切行呀、識呀、乃至生老死呀，當然也是畢竟寂滅的。能夠作這樣子觀察，明白了十二因緣是法爾如是，常自寂滅不動，所以就沒有滅的盡相，也沒有生的起相，不落生滅起盡，正可顯示法法之相本來就無盡的，這也即是諸佛菩提無盡之相了，故大般若經說：十二因緣無有二相，下智觀者得聲聞菩提，中智觀者得緣覺菩提，上上智觀者得佛菩提。能夠悟解此理，即是以法供養如來，為一切物品供養中的第一供養。從這點上觀察，可見只要悟解佛法，便是真正以法供佛，其他一切物質的供養，都不過是形式上的裝璜罷了。
佛告天帝：王子月蓋，從藥王佛聞如是法，得柔順忍，即解寶衣嚴身之具以供養佛，白佛言：世尊！如來滅後，我當行法供養，守護正法，愿以威神加哀建立，令我得降伏魔怨，修菩薩行！
王子聽了藥王佛說以法供養的真義，就得柔順之忍。柔順忍，即是對於諸法實相無生之理，雖未能猛利斷惑，實證深入，而能以柔順之智，信順不疑，這正是在十信位，已和證無生法忍之位相接近。王子解衣寶供養如來，一者、是表示他信奉正法的誠意；二者、是借供佛而啟發大愿。他自己愿在佛滅後，以其王力的威權來守護正法，但恐自己的力量還不足摧破邪魔外道，所以再求佛加庇哀愍，希望以佛的威德神力，使他的事業有所建樹。
佛知其深心所念，而記之曰：汝於末後，守護法城。
能守護正法之城，邪外不能侵犯，如世間的金城湯池，能防御外患侵占一般。藥王如來知道王子守護正法的心很虔誠，所以就替他授了護法的懸記。
天帝！時王子月蓋見法清凈，聞佛授記，以信出家，修習善法，精進不久，得五神通，具菩薩道，得陀羅尼，無斷辯才。於佛滅後，以其所得神通、總持、辯才之力，滿十小劫，藥王如來所轉法輪，隨而分布。月蓋比丘以守護法，勤行精進，即於此身化百萬億人，於阿耨多羅三藐三菩提立不退轉。十四那由他人深發聲聞、辟支佛心，無量眾生得生天上。
見法清凈，就是得到清凈的擇法智眼。月蓋既得柔順忍，又得佛授記，所以就以擇法智眼，認識佛法，而正信，而護法，而出家，而住持佛法，同時因修進不怠，不久就得到五種神通，具足菩薩所應行的大道，得了陀羅尼無礙的辯才，而且還在藥王佛滅度後以其威神法力，把藥王如來的教法，經過十小劫這樣久遠的時間，隨宜傳布，即在這一生中，化度了百萬億人天，使發不退轉的菩提心，所謂度人之多，莫過優波掬多，而這王子既度百億人天發菩提心，又化十四那由他人發聲聞、緣覺心，無量眾生得生天上，其度人之多，也夠驚人了。
天帝！時王寶蓋，豈異人乎？今現得佛，號寶焰如來。其王千子，即賢劫中千佛是也。從迦羅鳩孫馱為始得佛，最後如來號曰樓至。月蓋比丘則我身是。
佛把故事講到這，就加以結束，會通古今的人物，說從前的寶蓋王即是今日的寶焰佛；王子月蓋，即是現在的我佛釋迦；王的千子，即是賢劫中的千佛。賢劫也作善劫。悲華經說：佛說這世界滅的時候，成一大水，凈居天眾見了，歡喜贊嘆道：奇哉！奇哉！必有千佛出現。因此得賢劫的名號。在三劫三千佛名經說：過去莊嚴劫有一千佛，現在賢劫也有一千佛，未來星宿劫也有一千佛。迦羅鳩孫馱，或作拘留孫，譯做所應斷，所應該斷的煩惱都已斷盡的緣故，是賢劫千佛的第一個佛。樓至，譯作愛樂，見一切眾生如同己子一般愛樂；或譯作啼哭佛，見眾生沈溺生死海中，而生大悲痛。有些地方說樓至如來，就是韋馱菩薩未來成佛時所得的佛名，姑存其說。
如是，天帝！當知此要，以法供養，於諸供養為上為最，第一無比。是故，天帝！當以法之供養，供養於佛。
這是總結弘法供養，在一切供養中最為殊勝。所以佛陀再三叮囑天帝：只要弘傳佛法，以法供佛就好，其他的一切供養都是不稱佛意的！