云門文偃禪師，浙西嘉興張氏子。依空王寺志澄律師出家，稟具，窮律部。初參睦州蹤禪師，州才見師來，便閉卻門。師乃扣門，州云：誰？
師云：某甲。
州云：作什麼？
師云：己事未明，乞師指示。
州開門一見便閉卻。師如是連三日去扣門，至第三日，州始開門，師乃拶入，州便擒住云：道！道！
師擬議，州托開云：秦時荏轢鉆。師從此悟入。
師到雪峰莊，見一僧，師問：上座今日上山去那？
僧云：是。
師云：寄一則因緣問堂頭和尚，只是不得道是別人語。
僧云：得。
師云：上座到山中，見和尚上堂，眾才集，便出握腕立地云：這老漢！項上鐵枷何不脫卻？其僧一依師教。
雪峰見這僧與麼道，便下座攔胸把住其僧云：速道！速道！僧無對。
雪峰托開云：不是汝語。
僧云：是某甲語。
雪峰云：侍者將繩棒來。
僧云：不是某語，是莊上一浙中上座教某甲來道。
雪峰云：大眾！去莊上迎取五百人善知識來。
師次日上山，雪峰才見，便云：因什麼得到與麼地？師乃低頭，從茲契合。
師在雪峰與長慶、西院商量。雪峰上堂云：盡大地撮來如粟米大，拋向面前，漆桶不會，打鼓普請看。
西院問師：雪峰與麼道，還有出頭不得處麼？
師云：有。
院云：作麼生是出頭不得處？
師云：不可總作野狐精見解也。又云：狼籍不少。又云：七曜麗天。又云：南閻浮提，北郁單越。
師一日與長慶舉趙州無賓主話，雪峰當時與一蹋作麼生？
師云：某甲不與麼。
慶云：你作麼生？
師云：石橋在向北。
師到洞巖，巖問：作什麼來？
師云：親近來。
巖云：亂走作什麼？
師云：暫時不在。
巖云：知過即得。
師云：和尚亂走作什麼？
師到疏山，疏山問：得力處道將一句來。
師云：請和尚高聲問。山便高聲問。
師云：和尚早朝吃粥麼？
山云：作麼生不吃粥？
師云：亂叫作麼？
師到曹山，山示眾云：諸方盡把格則，何不與他道一轉語，教伊莫疑去？
師便問：密密處為什麼不知有？
山云：只為密密，所以不知有。
師云：此人作麼生親近？
山云：不向密密處。
師云：不向密密處，還得親近也無？
山云：始得親近。師應諾諾。
師問曹山：如何是沙門行？
云：吃常住苗稼者。
師云：便與麼去時如何？
云：你還畜得麼？
師云：學人畜得。
山云：你作麼生畜？
師云：著衣吃飯有什麼難？
山云：何不道披毛戴角？師便禮拜。
師到江州，有陳尚書請師齋，相見便問：儒書中即不問，三乘十二分教自有座主，作麼生是衲僧行腳事？
師云：曾問幾人來？
書云：即今問上座。
師云：即今且置，作麼生是教意？
書云：黃卷赤軸。
師云：這個是文字語言，作麼生是教意？
書云：口欲談而辭喪，心欲緣而慮忘。
師云：口欲談而辭喪，為對有言；心欲緣而慮忘，為對妄想。作麼生是教意？尚書無語。
師云：見說尚書看法華經，是否？
書云：是。
師云：經中道：治生產業，皆與實相不相違背。且道非非想天有幾人退位？書無語。
師云：尚書且莫草草。十經五論，師僧拋卻，特入叢林十年二十年尚不奈何，尚書又爭得會？
尚書禮拜云：某甲罪過。
師到歸宗，僧問：大眾云集，合談何事？
宗云：兩兩三三。
僧云：不會。
宗云：三三兩兩。
師卻問其僧：歸宗意旨如何？
僧云：全體與麼來。
師云：上座曾到潭州龍牙麼？
僧云：曾到來。
師云：打野榸漢。
師因乾峰上堂云：法身有三種病、二種光，須是一一透得，更須知有照用臨時，向上一竅在。峰乃良久。
師便出問：庵內人為什麼不見庵外事？峰呵呵大笑。
師云：猶是學人疑處在。
峰云：子是什麼心行？
師云：也要和尚相委。
峰云：直須與麼，始解穩坐地。師應諾諾。
乾峰示眾云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。
師出眾云：昨日有人從天臺來，卻往徑山去。
峰云：典座來日不得普請。便下座。
師問乾峰：請師答話。
峰云：到老僧處也未？
師云：與麼則學人在途也。
峰云：與麼那！與麼那！
師云：將謂候白，更有候黑。
師到灌溪時，有僧舉灌溪語云：十方無壁落，四面亦無門，凈躶躶，赤灑灑，沒可把。問師：作麼生？
師云：與麼道即易，也大難出。
僧云：上座不肯和尚與麼道那？
師云：你適來與麼舉那？
僧云：是。
師云：你驢年夢見灌溪？
僧云：某甲話在。
師云：我問你十方無壁落，四面亦無門，凈躶躶，赤灑灑，沒可把，你道大梵天王與帝釋商量個什麼事？
僧云：豈干他事！
師喝云：逐隊吃飯漢！
師上堂，良久，云：夫唱道之機，固難諧剖，若也一言相契，猶是多途，況復忉忉，有何所益？然且教乘之中，各有殊分，律為戒學，經為定學，論為慧學，三藏五乘，五時八教，各有所歸。然一乘圓頓也大難明，直下明得，與衲僧天地懸殊。若向衲僧門下句呈機，徒勞佇思，門庭敲磕，千差萬別，擬欲進步向前，過在尋他舌頭露布。從上來事，合作麼生？向者道圓道頓，得麼？者邊那邊，得麼？莫錯會好。莫見與麼道，便向不圓不頓處卜度，者也須是個人始得。莫將依師語、相似語、測度語到處呈似，將謂自己見解，莫錯會。只如今有什麼事，對眾決擇看。
時有州主何公禮拜問曰：弟子請益。
師云：目前無異草。
有官問：佛法如水中月，是不？
師云：清波無透路。
進云：和尚從何得？
師云：再問復何來？
進云：正與麼時如何？
師云：重疊關山路。
有官問：千子圍繞，何者為的？
師云：化下住持，已奉來問。
問：今日開筵，將何指教？
師云：來風深辨。
進云：莫秖者便是麼？
師云：錯。
問：從上古德以心傳心，今日請師，將何施設？
師云：有問有答。
進云：與麼則不虛施設也。
師云：不問不答。
問：如何是正法眼？
師云：普。
問：如何是端坐念實相？
師云：河失錢河摝。
問：如何是沙門行？
師云：會不得。
進云：為什麼會不得？
師云：秖守會不得。
問：如何是尋常之用？
師云：且那葛藤去？
問：如何是教意？
師云：你看什麼經？
僧云：般若經。
師云：一切智智清凈，還夢見未？
僧云：一切智智清凈且置，如何是教意？
師云：心不負人，面無慚色，放你三十棒。
問：如何是諸佛出身處？
師云：東山水上行。
問：乞師指個入路。
師云：吃粥吃飯時。
問：如何是塵塵三昧？
師云：桶水，鉢飯。
問：如何是一如體玄？
師云：欠你一問。
問：如何是玄中的？
師云：。
進云：如何即是？
師云：速退！速退！妨他別人問。
問：如何是非思量處？
師云：識情難測。
問：鑿壁偷光時如何？
師云：恰。
問：一言道盡時如何？
師云：裂破。
進云：和尚作麼生下手拈掇？
師云：拈取糞箕掃箒來。
問：如何是透法身句？
師云：北斗藏身。
問：如何是本來宗？
師云：不問不答。
問：如何是內外光？
師云：向什麼處問？
學人如何明達？
師云：忽然有人問，你作麼生道？
進云：明達後如何？
師云：明即且置，還我達來。
問：學人有疑，請師不責，從上宗乘事作麼？
師云：三拜不虛。
上堂云：舉一則語，教汝直下承當，早是撒屎著你頭上也。直饒拈一毛頭，盡大地一時明得，也是剜肉作瘡。雖然如此，也須是實到者個田地始得。若未，且不得掠虛，卻須退步向自己腳根下推尋，看是什麼道理？實無絲發許與汝作解會，與汝作疑惑。況汝等且各各當人有一段事，大用現前，更不煩汝一毫頭氣力，便與祖佛無別。自是汝諸人信根淺薄，惡業濃厚，突然起得如許多頭角，擔鉢囊千鄉萬里受屈作麼？且汝諸人有什麼不足處？大丈夫漢，阿誰無分？獨自承當，尚猶不著便，不可受人欺瞞，取人處分。才見老和尚開口，便好把特石驀口塞，便是屎上青蠅相似，鬬咂將去，三個五個聚頭商量，苦屈兄弟！古人一期為汝諸人不奈何，所以垂一言半句，通你入路。知事般事，拈放一邊，自著些子筋骨，豈不是有少許相親處？快與！快與！時不待人，出息不保入息，更有什麼身心閑別處用？切須在意！珍重！
上堂，良久，云：觸目不會道，運足焉知路？
僧問：如何是觸目菩提？
師云：與我拈卻佛殿。
問：如何是最初一句？
師云：九九八十一。
問：承教有言一切智智清凈時如何？師便唾之。
問：學人與麼來，請師實說。
師云：知。
問：金剛為什麼倒地？
師云：不著力。
問：不起一念，還有過也無？
師云：須彌山。
問：如來唯一說，無二說，如何是如來說？
師云：那個師僧何不問？
上堂云：諸和尚子！莫妄想，天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。良久，云：與我拈案山來看。
便有僧問：學人見山是山，見水是水時如何？
師云：三門為什麼從這過？
進云：與麼則不妄想去也。
師云：還我話頭來。
上堂，良久，云：還有人道得麼？道得底出來。眾無語。
師拈柱杖云：適來是個小屎坑，如今是個大屎坑。
問：萬法歸一，一即不問，如何是萬法？
師云：你來這說葛藤瞞我。
問：圣僧為什麼被大蟲咬？
師云：與天下人作榜樣。
問：十二時中如何用心即得不辜負去？
師云：省力。
問：學人擬伸一問，還許也無？
師云：佛不奪眾生所愿。
問：如何舉唱即得不負來機？
師云：痛領一問。
問：己事未明，如何指示？
師云：不避來機，還當得麼？
問：盡其機來，師還接也無？
師云：一問不錯。
學云：一問且置，師還接不？
師云：細看前話。
問：毘盧向上即不問，虛空請師留些子。
師云：把卻汝咽喉，你作麼生道？
問：如何是學人自己？
師云：一叉一劄。
進云：莫便是不？
師云：蘇嚕蘇嚕。
上堂云：一言才舉，千差同轍。該括微塵，猶是化門之說。若是衲僧，合作麼生？若將祖意佛意這商量，曹溪一路平沈，還有人道得麼？道得底出來。
時有僧問：如何是超佛越祖之談？
師云：餬餅。
進云：這個有什麼交涉？
師云：灼然有什麼交涉。
問：當今一句，請師道。
師云：放你一線道，還我一句來。
問：不涉廉纖，請師道。
師云：一怕汝不問，二怕汝不舉，三到老僧跳，四到你退後。速道！速道！僧便禮拜，師便打。
問：目前蕩盡時如何？
師云：熱發作麼？其僧禮拜而退。
師云：且來！且來！
僧近前，師便棒云：這掠虛漢諕我。
問：絕消息處，如何履踐？
師云：三十年後。
進云：只今如何？
師云：莫亂統。
問：凡有言說，皆是葛藤。如何是不葛藤？
師云：大有人見汝問。
上堂云：大眾！汝等還有鄆州針麼？若有，試將來看。有麼？有麼？眾無對。
師云：若無，散披衣裳去也。便下座。
問：盡大地人來，師如何接？
師云：提綱有路。
進云：莫只這便是指示不？
師云：合取狗口。
問：目前坦然時如何？
師云：海水在汝頭上。
進云：還著得也無？
師云：向這脫空妄語。
問：施主設齋，將何報答？
師云：量才補職。
進云：不會。
師云：不會即吃飯。
問：如何是向上事？
師云：截卻汝肚腸，換卻匙筯，拈將鉢盂來看。僧無對。
師云：這掠虛漢。
問：上無攀仰，下無己躬時如何？
師云：藏身一句作麼生道？僧便禮拜。
師云：放過一著，置將一問來。僧無語。
師云：這死蝦蟆。
問：如何是色即是空？
師云：柱杖敲汝鼻孔。
問：久值為什麼不識？
師云：測。
問：如何是心？
師云：心。
進云：不會。
師云：不會。
進云：究竟如何？
師咄云：靜處東行西行。
問：如何是途中受用？
師云：七九六十三。
進云：如何是世諦流布？
師云：江西湖南，新羅渤海。
問：請師提綱宗門。
師云：南有雪峰，北有趙州。
問：大徹底人見一切法是空不？
師云：蘇嚕蘇嚕。
問：樹凋葉落時如何？
師云：體露金風。
上堂云：夫學般若菩薩，須識得眾生病，即識得學般若菩薩病。還有人揀得麼？出來對眾揀看。眾無語。
乃云：若揀不得，莫妨我東行西行。
問：一擺凈盡時如何？
師云：爭奈老僧何！
進云：此事和尚分上。
師云：這掠虛漢。
問：如何是道？
師云：透出一字。
進云：透出後如何？
師云：千里同風。
問：古人道：知有極則事。如何是極則事？
師云：爭奈在老僧手何！
進云：某甲問極則事。
師便棒云：吽！吽！正當撥破，便道請益。這般底到處但知亂統，近前來，我問你，尋常在長連床上商量向上向下，超佛越祖，你道水牯牛還有超佛越祖底道理麼？
僧云：適來已有人問了也。
師云：這個是長連床上學得底，不要有便言有，無便言無。
僧云：若有，更披毛戴角作麼？
師云：將知你只是學語之流。
上堂，有僧出禮拜云：請師答話。師召大眾，大眾舉頭，師便下座。
上堂：有解問話者，置將一問來。
僧出禮拜云：請師鑒。
師云：拋鉤釣鯤鯨，釣得個蝦蟆。
云：和尚莫錯。
師云：朝走三千，暮走八百，作麼生？僧無語，師便打。
上堂云：江西即說君臣父子，湖南即說他不與麼，我此間即不如此。良久，云：汝還見壁麼？
上堂云：從上來且是個什麼事？如今抑不得已，且向汝諸人道，盡大地有什麼物與汝為對為緣？若有針鋒與汝為隔為礙，與我拈將來。喚什麼作佛作祖？喚什麼作山河大地、日月星辰？將什麼為四大五蘊？我與麼道，喚作三家村老婆說話。忽然遇著本色行腳漢聞與麼道，把腳拽向階下，有什麼罪過？雖然如此，據個什麼道理便與麼？莫趁口快向這亂道，須是個漢始得。忽然被老漢腳根下尋著你去處，打腳折有什麼罪過？既與麼，如今還有問宗乘中話麼？待老漢答一轉了，東行西行。有僧擬問次，師以柱杖劈口打，便下座。
問：獅子嚬呻時如何？
師云：嚬呻且置，試哮吼看。僧應諾。
師云：這個是老鼠啼。
上堂云：不得已且作死馬醫，向汝道是個什麼？是東是西，是南是北，是有是無，是見是聞，是向上是向下，是與麼是不與麼，這個喚作三家村老婆說話。是你有幾個到此境界？相當即相當，不相當，靜處薩婆訶。下座。
上堂云：諸方老和尚道，須知有聲色外一段事，似這個語話，誑諕人家男女。三間法堂獨自妄想，未曾夢見我本師宗旨在，作麼生消得他信施？臘月三十日，個個須償他始得。任汝跳去，是你諸人各自努力。珍重！
問：目前無一法，還免得生死不？
師云：你驢年未免得在。
問：如何是道？
師云：去。
進云：學人不會，乞師道。
師云：闍黎公驗分明，何在重判？
問：維摩一默，還同說也無？
師云：痛領一問。
進云：與麼則同說也。
師云：適來道什麼？
問：如何是清凈法身？
師云：花藥欄。
進云：便與麼會時如何？
師云：金毛獅子。
上堂，因聞鐘鳴，乃云：世界與麼廣闊，為什麼鐘聲披七條？
上堂云：人人自有光明在，看時不見暗昏昏。便下座。
上堂，大眾集定，師乃拈起柱杖云：不得已且向這會取，看看！三門在露柱上。便下座。
示眾云：盡十方世界、乾坤大地，以柱杖一畫，百雜碎。三乘十二分教，達摩西來，放過即不可；若不放過，不消一喝。
示眾云：西天二十八祖、唐土六祖、天下老和尚，總在柱杖頭上，直饒會得倜儻分明，秖在半途。若不放過，盡是野狐精師。
一日，云：古來老宿皆為慈悲之故，有落草之談，隨語識人。若是出草之談，即不與麼，若與麼，便有重話會語。不見仰山和尚問僧：近離甚處？僧云：廬山。仰山云：曾游五老峰麼？僧云：不曾游。仰山云：闍黎不曾游山。
師云：此語皆為慈悲之故，有落草之談。
有時云：若言即心即佛，權且認奴作郎；生死涅盤，恰似斬頭覓活。若說佛說祖，佛意祖意，大似將木槵子換卻你眼睛相似。
舉：古云：聞聲悟道，見色明心。
師云：作麼生是聞聲悟道，見色明心？乃云：觀世音菩薩將錢來買餬餅，放下手云：元來只是饅頭。
有時云：燈籠是你自己，把鉢盂噇飯，飯不是你自己。
有僧便問：飯是自己時如何？
師云：者野狐精，三家村漢。復云：來！來！不是你道飯是自己？
僧云：是。
師云：驢年夢見三家村漢。
有時云：真空不壞有，真空不異色。
僧便問：作麼生是真空？
師云：還聞鐘聲麼？
僧云：此是鐘聲。
師云：驢年夢見。
舉：疏山和尚問僧：什麼處來？僧云：嶺中來。山云：曾到雪峰麼？僧云：曾到。山云：我已前到時，是事不足，如今作麼生？僧云：如今足也。山云：粥足？飯足？僧無語。
師云：粥足飯足。
舉：三平頌云：即此見聞非見聞。
師云：喚什麼作見聞？
無余聲色可呈君。
師云：有什麼口頭聲色？
個中若了全無事。
師云：有什麼事？
體用無妨分不分？
師云：語是體，體是語。復拈起柱杖云：柱杖是體，燈籠是用，是分不分？不見道：一切智智清凈。
舉：一宿覺云：幻化空身即法身。
師拈起柱杖云：盡大地不是法身。
舉：僧問趙州：某甲乍入叢林，乞師指示。州云：吃粥了也未？僧云：吃粥了也。州云：洗鉢盂去。
師云：且道有指示？無指示？若道有指示，向他道什麼？若道無指示，者僧何得悟去？
舉無情說法，忽聞鐘聲，云：釋迦老子說法也。驀拈起柱杖問僧：者個是什麼？
僧云：柱杖子。
師云：驢年夢見。
一日，云：三家村賣卜，東卜西卜，忽然卜著也不定。
僧便問：忽然卜著時如何？
師云：伏惟。
師有時云：大用現前，不存軌則。
僧便問：如何是大用現前？
師乃拈柱杖，高聲唱云：釋迦老子來也。
有時以柱杖打火爐一下，大眾眼目定動，師乃云：火爐跳上三十三天，見麼？見麼？眾無語。
師云：無智人前莫說，打你頭破百裂。
師有時云：看看！法身變作燈籠，超佛越祖之談從你腳跟下過也。
僧云：腳跟下認得時如何？
師云：鈍置殺我。
僧云：與麼則迥然不在者也。
師云：十萬八千。
舉：盤山語云：光境俱忘，復是何物？
師云：直饒與麼道，猶在半途，未是透脫一路。
僧便問：如何是透脫一路？
師云：天臺華頂，趙州石橋。
舉：仰山云：如來禪即許師兄會。
僧便問：如何是如來禪？
師云：上大人。又拈起扇子云：我喚作扇子，你喚作什麼？僧無語。
師云：扇子上說法，燈籠藏身作麼生？
僧卻問：如何是和尚禪？
師叱云：元來秖在者。
舉：雪峰喚僧：近前來！僧近前。峰云：去！
師舉了，問僧：你作麼生道得叉手句？你若道得叉手句，即見雪峰。
舉：三祖云：一心不生，萬法無咎。
師云：只者悟了。乃拈起柱杖云：乾坤大地有什麼過？
舉：盤山云：光景俱忘，復是何物？
師云：東海藏身，須彌山上走馬。復以柱杖打床一下，大眾眼目定動，乃拈柱杖趁散云：將為靈利，者漆桶！
舉：僧問乾峰：十方薄伽梵，一路涅盤門，未審路頭在什麼處？峰以柱杖劃云：在者。
師拈起扇子云：扇子跳上三十三天，筑著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾相似。會麼？
師有時云：諸方拈槌豎拂云：會麼？但云：莫壓良為賤。卻云：是，是。待伊擬議，便行。
舉：教云：心生種種法生，心滅種種法滅。乃拈起柱杖云：重多少？
僧云：半筋。
師云：驢年夢見。
舉：夾山語云：百草頭上薦取老僧。
師合掌云：不審，不審。又以柱杖指露柱云：夾山變作露柱也，看看！
舉：參同契云：回互不回互。
師云：作麼生是不回互？乃以手指板頭云：者個是板頭。作麼生是回互？
師云：喚什麼作板頭？
舉：見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧。
師云：一切處不是三昧，行時不是三昧。有處云聲香味觸，體在一邊。聲香味觸在一邊，見解偏枯。
舉：祖師偈云：法法本來法。
師云：行住坐臥不是本來法，一切處不是本來法。只如山河大地與你日夕著衣吃飯，有什麼過？又云：法本法無法。師拈起柱杖云：不是本無法。
舉：寶公云：如我身空諸法空，千品萬類悉皆同。
師云：你立不見立，行不見行，四大五蘊不可得，何處見有山河大地來？是你每日把鉢盂噇飯，喚什麼作飯？何處更有一粒米來？
舉：一切聲是佛聲，一切色是佛色。
師拈起拂子云：是什麼？若道是拂子，三家村老婆禪也不會。
舉：南方禪客問國師：此間佛法如何？國師云：身心一如，身外無余。
師云：山河大地何處有也？
有時云：要識祖師麼？以柱杖指云：祖師在你頭上跳。要識祖師眼睛麼？在你腳跟下。又云：這個是祭鬼神茶飯。然雖如此，鬼神也無厭足。
師有時云：若說菩提涅盤、真如解脫，是燒楓香供養你；若說佛說祖，是燒黃熟香供養你；若說超佛越祖之談，是燒餅香供養你。歸依佛法僧。下去！
師一日拈起柱杖，舉：教云：凡夫實謂之有，二乘析謂之無，緣覺謂之幻有，菩薩當體即空。乃云：衲僧見柱杖但喚作柱杖，行但行，坐但坐，總不得動著。
舉：夾山語云：百草頭上薦取老僧，鬧市識取天子。又云：一塵才起，大地全收。
舉：盤山語云：光非照境，境亦非存，光境俱忘，復是何物？
師云：盡大地是光，喚什麼作自己？你若識得光去，境亦不可得，有什麼屎光境？光既不可得，境復是何物？又云：此是古人慈悲之故，重話會語。者倜儻分明去，放過即不可。若不放過，復舉手云：蘇盧蘇盧。
舉：傅大士云：禪河隨浪靜，定水逐波清。
師拈柱杖指燈籠云：還見麼？若言見，見破凡夫；若言不見，有一雙眼在。你作麼生會？良久，復拈柱杖云：盡大地不是浪。
師有時拈柱杖打床一下，云：一切聲是佛聲，一切色是佛色。你把鉢盂噇飯時，有個鉢盂見，行時有個行見，坐時有個坐見。者般底，作與麼去就，把棒一時趁散。
有時拈起拂子云：者得個入處去，捏怪也。日本國說禪，三十三天有個人出來，喚云：吽！吽！特庫兒！擔枷過狀。
舉：古人道：一處不通，兩處失功；兩處不通，觸途成滯。
拈起柱杖云：山河大地三世諸佛盡在柱杖頭上，有甚滯礙？如今明也，暗向什麼處去？秖者明便是暗。一切眾生只被色空明暗隔礙，便見有生滅之法。
舉：一宿覺云：六般神用空不空，一顆圓光色非色。
師拈起拂子云：者個是圓光，是色非色。喚什麼作色？與我拈將來看。
舉：般若經云：無二無二分，無別無斷故。
師乃指露柱云：與般若經相去多少？
師因齋次，將餬餅一咬，云：咬著帝釋鼻孔，帝釋害痛。復以柱杖指云：在你諸人腳跟下變作釋迦老子，見麼？見麼？閻羅聞說，呵呵大笑云：者個師僧相當，閻王不奈你何。若不相當，總在我手。
師有時以柱杖打床一下，云：你若是個漢，忽然者聞聲悟了，一切山河大地、日月星辰有什麼過？
舉：洛浦云：一塵才起，大地全收。
師云：鳥窠拈布毛，便有人悟去。
因吃茶次，舉：一宿覺云：三身四智體中圓，八解六通心地印。
師云：吃茶時不是心地印。乃拈柱杖云：且向者會取。
舉：僧問雪峰：如何是觸目菩提？峰云：好個露柱。有處云：還見露柱麼？
師拈起柱杖云：有底體上會事，見露柱只喚作露柱。有處道不見有露柱，見解偏枯。見露柱但喚作露柱，見柱杖但喚作柱杖，有什麼過？
舉：國師云：南方佛法半生半滅，此間身心一如，身外無余。
師云：喚什麼作身心一如？又云：汝等要識國師底麼？
自代云：不可辜負國師去也。
舉：肅宗帝請國師看戲，國師云：有什麼身心看戲？帝再請，國師云：幸自好戲。
師云：龍頭蛇尾。
舉：雪峰云：飯籮邊坐餓死人，臨河渴死漢。玄沙云：飯籮坐餓死漢，水沒頭浸渴死漢。
師云：通身是飯，通身是水。
舉：僧問資福：如何是一塵入正受？福作入定勢。僧云：如何是諸塵三昧起？福云：你問阿誰？
師云：這阿師話墮也不知。
舉：茱萸上堂云：你諸人莫向虛空釘橛。時有靈虛上座出眾云：虛空是橛。茱萸便打。虛云：和尚莫錯打某甲！萸便歸方丈。
師云：矢上加尖。
僧云：和尚適來與麼道那？
師云：槌鐘謝向，得個蝦蟆出來。
舉：古云：寂寂空形影。
師展兩手云：山河大地何處得也？又云：一切智通無障礙。
師云：柱杖走到西天，卻歸新羅國。乃敲床云：這個是你鼻孔。
舉：僧問夾山：如何是道？山云：太陽溢目，萬里不掛片云。
師云：不喚作一句，不喚作法身，卻是什麼？
僧問：如何是學人自己？
師云：老僧入泥入水。
僧云：某甲粉骨碎身去也。
師喝云：大海水在你頭上。速道！速道！僧無語。
師代云：也知和尚恐某甲不實。
有時云：直得乾坤大地無纖毫過患，猶是轉句。不見一色，始是半提，直得如此，更須知有全提時節。
有時云：泡幻同無礙，一切處不是幻，一切處不是無礙。
有時云：橫說豎說，菩提涅盤、真如佛性，總是向下商量。直得拈槌豎拂時節，雖亦是橫說豎說，然較前猶較些子。
僧問：請師向上道。
師云：大眾久立，速禮三拜。
舉：趙州問僧：什麼處去？僧云：摘茶去。
師云：閉口。
舉：法身說法，青青翠竹盡是法身，然未是提綱拈掇時節。
舉：有為無三世，無為有三世。有為是斷滅法，何處得三世？無為有三世，不是守寂處法。
舉：法身吃飯，早是剜肉作瘡，將謂合有與麼說話。
舉：僧問云居：湛然時如何？居云：不流。
師云：不流說什麼湛然？又云：此是截鐵之言。
舉：心經云：無眼耳鼻舌身意。
師云：為你有個眼見，所以言無。不可如今見時不可說無也。然雖如此，見一切有什麼過？一切不可得，有什麼聲香味觸法？
舉光明寂照徧河沙問僧：豈不是張拙秀才語？
僧云：是。
師云：話墮也。
舉：僧問石霜：教中還有祖師意麼？霜云：有。僧云：如何是教中祖師意？霜云：莫向卷中求。
師代云：不得辜負老僧，卻向屎坑坐地作什麼？
舉：石霜云：須知有教外別傳一句。僧問：如何是教外別傳一句？霜云：非句。
師云：非句始是句。
舉：法身清凈，一切聲色盡是廉纖語話。不涉廉纖，作麼生是清凈？又云：作麼生是法身？
師云：六不收。又云：三十三天、二十八宿。
舉：古云：如我身空諸法空，千品萬類悉皆同。
師云：身不可得，一切諸法豈是有也？所以古人道無情有佛性。又云：無情不喚作法身說法。
有時云：光不透脫，有兩般病：一切處不明，面前有物是一；又透得一切法空，隱隱地似有個物相似，亦是光不透脫。又法身亦有兩般病：得到法身，為法執不忘，己見猶存，坐在法身邊是一；直饒透得法身去，放過即不可，仔細檢點來，有什麼氣息，亦是病。
舉：韋監軍見帳子畫牛抵樹，問僧：牛抵樹？樹抵牛？無對。
師代云：歸依佛法僧。
舉：雪峰云：盡大地是你，將謂別更有。
師云：不見楞嚴經云：眾生顛倒，迷己逐物。若能轉物，即同如來。
舉：僧問投子：如何是此經？子云：維摩、法華。又問：塵中不染丈夫兒時如何？子云：不著。
師云：不喚作法身，不喚作第一義，亦為說法，亦為說真空。
師齋次，拈起匙筯云：我不供養南僧，只供養北僧。
時有僧問：為什麼不供養南僧？
師云：我要鈍置供養。
僧云：為什麼只供養北僧？
師云：一箭兩垛。
有僧拈問：只如前意作麼生？
師云：好即同榮。
或時以柱杖打露柱一下，云：三乘十二分教說得著麼？自云：說不著。復云：咄！者野狐精。
僧問：只如師意作麼生？
師云：張公吃酒李公醉。
舉：國師云：語漸也，返常合道；論頓也，不留朕跡。
師云：拈槌豎拂，彈指時節，若檢點來，也未是無朕跡。
有時拈柱杖云：乾坤大地，殺活總在這。
僧便問：如何是殺？
師云：七顛八倒。
僧云：如何是活？
師云：要作飯頭。
僧云：不殺不活時如何？
師便起云：摩訶般若波羅密。
有時云：遇人即途中受用。乃拈起柱杖云：柱杖不是途，說話不是途。
舉：法身吃飯，幻化空身即法身。
師云：乾坤大地，何處有也？物物不可得，以空噇空，若約點檢來，將謂合有與麼說話。
舉：志公云：雞鳴丑，一顆圓光明已久。
師云：腦後即不問你，三千里外道將一句來。
舉：僧問南泉：牛頭未見四祖時，為什麼百鳥銜花獻？泉云：步步踏佛階梯。僧云：見後為什麼不銜花獻？泉云：直饒不來，猶較王老師一線道。
師云：南泉只解步步登高，不解從空放下。
僧云：如何是步步登高？
師云：香積世界。
僧云：如何是從空放下？
師云：填溝塞壑。
有時云：若問佛法兩字，東西南北，七縱八橫，朝到西天，暮歸唐土。雖然如此，向後不得錯舉。
舉：祖師偈云：心隨萬境轉，轉處實能幽。
僧問：如何是轉處實能幽？
師云：吉嘹舌頭，老僧倒走三千里。
又問：如何是隨流認得性？
師云：饅頭子，摩訶般若波羅密。
舉：玄沙示眾云：諸方老宿盡道接物利生，忽遇三種病人來，作麼生接？患盲者，拈槌豎拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患啞者，教伊說又說不得。且作麼生接？若接此人不得，佛法無靈驗。
有僧請益師，師云：你禮拜著。
僧禮拜起，師以柱杖便指，僧退後。師云：你不是患盲。
復喚近前，僧近前。師云：你不是患聾。乃豎起柱杖云：還會麼？
僧云：不會。
師云：你不是患啞。其僧於此有省。
舉：肇法師云：諸法不異者，不可續鳧截鶴，夷岳盈壑，然後為無異者哉。
師云：長者天然長，短者天然短。又云：是法住法位，世間相常住。乃拈起柱杖云：柱杖不是常住法。
舉：古云：一念劫收一切智。
師拈起柱杖云：乾坤大地總在上頭，若透得去，柱杖也不見有，直饒與麼，也是不著便。
舉：湖南報慈垂語云：我有一句子徧大地。僧便問：如何是徧大地底句？慈云：無空缺。
師云：不合麼與道。別云：何不庵外問？
舉：南泉示眾云：昨夜三更文殊、普賢相打，每人與二十棒，趁出院去也。趙州出眾云：和尚棒教誰吃？泉云：王老師有什麼過？州便禮拜。
師代云：深領和尚慈悲，某甲歸衣鉢下得個安樂。
舉：長慶拈柱杖云：識得這個，一生參學事畢。
師云：識得這個，為什麼不住？
舉：僧到翠巖，值巖不在，乃下看主事。主事云：參見和尚也未？僧云：未。主事卻指狗子云：要見和尚，但禮拜者狗子。僧無語。後翠巖歸，聞此語，云：作麼生道免得與麼無語？
師代云：欲觀其師，先觀弟子。
舉：龍牙尋常道：云居師兄得第二句，我得第一句。
西院云：只如龍牙與麼道還扶得也無？
師云：須禮拜云居始得。
西院云：傍觀者哂。
舉：崇壽問僧：還見燈籠麼？僧云：見。壽云：兩個。
師代云：三頭兩面。又云：七個八個。
師云：打草鞋行腳去。無對。
又云：汝問我，與汝道。
僧便問：和尚什麼處去？
師云：四維上下，對機設教去。
或云：佛法不用學，燈籠露柱欺你去。作麼生得不欺你去？
代云：趙州南，石橋北。
一日，云：古人面壁閉卻門，還透得這麼？
代云：這是什麼乾屎橛！
又云：一。
或云：般柴來去，行住坐臥四威儀中，還出得釋迦老子鼻孔麼？
代云：和尚也是量才補職。
一日，云：古人道：一句合頭語，萬劫系驢橛。作麼生明得免此過？
代云：趙州石橋，嘉州大像。
或云：虛空還有長短也無？
代云：這個師僧得與麼肥，這個師僧得與麼瘦。
或云：是你諸人繞天下行腳，不知有祖師意，露柱卻知有祖師意。你作麼生明得露柱知有祖師意？
代云：九九八十一。
示眾云：一舉不再說，作麼生是一舉？
代云：長安雖樂。
又云：你若不相當，且覓個入頭路，微塵諸佛盡在你舌頭上，三藏圣教在你腳根下，不如悟去好。還有人悟得底麼？出來道看。
代云：養子之緣。
或云：第一句作麼生道？若道不得，作麼生得心息？
代云：和尚莫要草鞋柱杖麼？
或云：今日二十七，拈向什麼處？
代云：壁上掛。
一日，云：汝作麼生辨得無礙法？
代云：閑家具。
師或云：日來往，日辨人，忽然中夜教取個物來，未曾到處，作麼生取？
代云：瞞卻多少人？
或云：作麼生是不瞞人底句？
代云：莫道這個是瞞人底。
或云：你多年在叢林。乃舉手便放下云：向後不得與麼。
代云：若與麼，便成辜負和尚。
上堂，大眾集定，云：總上來也，各自東行西行。便下座。
代云：不少。
或云：古人一言悟道，觸緣見性，拈起作麼生商量？
代云：云居鼓、上藍鐘。
師因說事了，起立以柱杖打禪床一下，云：適來如許多葛藤貶向什麼處去？靈利底即見，不伶利底著我熱瞞。
代云：雪上加霜。
一日，云：今日十五入夏也，寒山子作麼生？
代云：和尚問寒山，學人對拾得。
或云：你諸人傍家行腳，還識西天二十八祖麼？
代云：坐底坐，臥底臥。又云：少吃。
因齋次，指白磁器云：這個知有超佛越祖之談。
代云：五九四十五。又云：和尚自吃飯。
一日，云：是你傍家行腳，作麼生是不落賓主底句？道將來。
代云：便出去。
一日，云：非貴賤，據什麼？
代云：鰕跳不出斗。
或云：作麼生是腳跟下一句？
代云：有麼？
或云：作麼生出得這？
代云：朝游羅浮，暮歸檀特。
一日，云：明己底人還見有己麼？
代云：把將來。又代展兩手。
一日，云：你師僧繞天下行腳，見老和尚開口，便上來東聽西聽，何不向洗鉢盂處置將一問來？
代云：也知和尚為物之故。
或云：佛法還有變易也無？
代云：鉢盂、鞋履、柱杖、針筒。
一日，云：佛法拈卻我不問你，還有識世諦法麼？
代云：某甲若道有，被和尚領過。
示眾云：大眾！函蓋乾坤，目機銖兩，不涉世緣，作麼生承當？
代云：一鏃破三關。
或云：你諸人擔鉢囊行腳，不知有佛法，佛殿上蚩吻卻知有佛法。
代云：佛殿裝香，三門外合掌。
師或以柱杖一畫，云：微塵諸佛盡在這，還辨得盡麼？
代云：日出東方夜落西。
一日，云：作麼生是扣門一句？
代云：打。
師或云：古人道：觸目是道。拈卻醬甕，阿那個是道？無對。
代云：是什麼心行？
師云：蒼天！蒼天！
示眾云：十五日已前不問你，十五日已後道將一句來。
代云：日日是好日。
因看志公頌，問僧：半夜子，心住無生即生死。古人意作麼生？
代云：不可總作野狐精見解也。
或云：古人道：人人盡有光明在，看時不見暗昏昏。作麼生是光明？
代云：廚庫三門。又云：好事不如無。
或云：是你諸人行腳，須知有隔身句。作麼生是隔身句？
代云：初三十一。
或云：大智非明，真空絕跡。還有人明得這個道理麼？若有人明得，出來道看。
代云：捏。
或云：一言才舉，千差同轍，是什麼言？
代云：如是我聞。又云：要道有什麼難？
因見狗子，乃打一下，云：你為什麼咬這露柱？
代云：但以腳趯狗子便去。
一日，眾集定，云：莫錯認一著。便下座。
代云：謝和尚重重相為。
示眾云：中有一寶，秘在形山。拈燈籠向佛殿，將三門來燈籠上。作麼生？
代云：逐物意移。又云：雷起云興。
師或云：阿耶耶！新羅國打鐵，火星燒著我指頭。
自代云：非但指頭。
一日，云：眼睫橫亘十方，眉毛上透乾坤，下透黃泉，須彌塞卻你咽喉。還有人會得麼？若有人會得，拽取占波共新羅鬬額。
代云：哂。
或云：古人道聲香味觸常三昧，我與你葛藤。乃拈柱杖云：這個柱杖子是三昧，你若識得柱杖子，即識得天下老宿。又云：你若識得柱杖子，未夢見天下老宿腳根下一莖毛。
代云：和尚不使別人。
一日，云：一箭兩垛作麼生？
代云：長安雖樂。
一日，云：作麼生道得不落第二問？
代云：洪州鞋履。
一日，拈起柱杖云：解脫深坑跳。
代云：出。
或云：一語明得，不要分外。
代云：將謂是天地。
師或云：塵無自性，攬真成立。作麼生是成立底事？
代云：五尺柱杖三尺竹。
一日，云：說即天地懸殊，不說即眼睫藏身，眉毛上跳。
代云：三三。
或云：古人道：一語無二語。作麼生是一語？
代云：早朝粥，齋後茶。
師或拈起柱杖云：是你諸人作麼生辨云門？云門作麼生辨你諸人？
代云：平。
問僧：佛法還有青黃赤白黑也無？
代云：東方甲乙木，西方庚辛金。
一日，云：作麼生是塵中辨主？
代云：趙州去江華不遠。
師或云：有一人問著，口似木；有一人問著，口似懸河。你道二人過在甚處？
代云：有過即拈出。
示眾云：叢林言話即不要，作麼生是宗門自己？
代云：但展兩手。
一日，云：作麼生是不續再問？
代云：秋風過去春風至。
因齋時聞鼓聲，師云：釋迦老子叫喚也。
時有僧問：未審釋迦老子叫喚作麼？
師云：你與麼驢年夢見在？
代云：今日吃飯甚是遲。
或云：我今年老七十八也，所作事難也。
良久，問僧：你道凈缾年多少？無對。
代云：甲子會。
一日，云：靈利底人難得，作麼生是靈利底人？
代云：不妨。
一日，云：會佛法底人共什麼人語話？
代云：行者。
問僧云：三藏圣教、天下老和尚言語總拈去，蝦蟆口道將一句來。
代云：昨日新雷起。
問僧云：行住坐臥，著衣吃飯是法身，那個是你四大？
代云：和尚今年年尊。
或云：照盡一句作麼生道？
代云：某甲不欲開蝦蟆口。
師在餬餅寮吃茶云：不向汝道罪過。無對。
復云：第一須忌火。便起去。
代云：大眾不得辜負和尚。
師或拈起柱杖問僧：這個汝不得道著，作麼生是衲僧孔竅？無對。
又云：你若道不得，向鼻孔道將一句來。
代云：新羅火鐵鄆州針。又云：疋上不足。
因僧來參，師拈起袈裟云：你若道得，落我袈裟綣繢；你若道不得，又在鬼窟坐。作麼生？
代云：某甲無氣力。
一日，云：萬法從甚處起？
代云：糞堆頭。
師或云：第一句作麼生道？你若明得，陜府鐵牛吞卻乾坤。
代云：謝和尚重重相為。
示眾云：舉一不得舉二，你若舉二，放你舉三。
代云：開。
或云：頭上霹靂即不問你，腳下龍過道將一句來。
代云：朝起云，暮降雨。
一日，云：一切智智清凈中，還有生滅麼？
代云：夜叉說半偈。
示眾云：作麼生是不露鋒骨句？
代云：今時人須是明明向道始得。
師乃有頌：
不露鋒骨句，未語先分付。
進步口喃喃，知君大罔措。
或云：十方國土中，唯有一乘法。你道自己在一乘法？一乘法外？
代云：入。又云：是。
或云：折半列三，針筒鼻孔在什麼處？與我個個拈出來看。
代云：上中下。
師或云：衲僧須得巴鼻，即識得天下人。作麼生是衲僧巴鼻？
代云：德山棒。
示眾云：淺聞即深悟，深聞即不悟。
代云：迷逢達摩。
或云：衲僧須識古人眼，作麼生是古人眼？
代云：蝦蟆跳上天。
師或拈起柱杖云：莫道老和尚瞞你，貴之與賤，縱橫十字，一時這會得了，莫辜負老僧。
代云：百鳥為子屈。又云：抑與之與。
師舉：古人云：至道無難，唯嫌揀擇。這個是僧堂，這個是佛殿，那個是不揀擇？
代云：何必如此？
師或云：不問汝叢林言教，這個是天，這個是地。以手指身云：這個是我。又指露柱云：這個是露柱，那個是佛法？
代云：也大難。
一日，云：通明底人什麼物與麼來？
代云：莫教屈著人。又云：釋迦老子須彌山。
一日，云：一句辨邪正，忽有人問：作麼生是辨邪正底句？你作麼生道？
代云：西天與此土不同。
或云：今日已前不要，今日已後不要，正當今日，道將一句來。
代云：正好。
或云：鉢盂匙筯與露柱相去多少？
代云：分開好。又云：尋常得此便。
一日，云：作麼生是提婆宗？
代云：西天令嚴，此土還較。
或云：有一切見底人是什麼人？
代云：三家村納稅漢。
一日，云：不占田地，道將一句來。
代云：總屬和尚。
師行次，以柱杖打露柱一下，云：什麼處來？自云：西天來。復云：來這作什麼？自云：說佛法。乃喝云：欺我唐土人！又以柱杖打一下便行，卻拈問僧：汝道我意作麼生？
僧便問：只如師意作麼生？
代云：不用行主。又云：獅子咬人。
一日，云：驀劄一句作麼生道？
代云：因一事，長一智。
或云：大藏教將什麼辨？
代云：點。
又云：衲僧鼻孔又作麼生道？
代云：玩山玩水。
或云：作麼生是入鄉隨俗底句？
代云：君子可入。
一日，云：作麼生是提綱一句？
代云：雪峰南，趙州北。
師或云：非色非聲，體上明得是第幾機？
代云：不可向野狐窟作活計。
一日，云：遠即照，近即明，作麼生道？
代云：入水始見長人。又云：更不要也。
師或拈柱杖云：且向這會，也有利益，也無利益；總不會，顢頇佛性，儱侗真如。
代云：疋上不足，疋下有余。
因齋時打帳座一下，云：這個吃。又打飯床一下，云：這個不吃。
代云：一槌兩當。
因搬米，問僧：人擔米？米擔人？
代云：總得。又云：搬米辛苦猶是可。
又問僧：大橋有多少米？
僧云：七十碩。
師拈起柱杖云：七十碩米一時在柱杖頭上，擔將來即得；若擔不得，餓殺你。
代云：不可為小小。
一日，云：有所說，野干鳴；無所說，獅子吼。我與麼是野干鳴，作麼生是獅子吼？
代云：九九八十一。
師或云：埋沒兩字，不用道著。
代云：深領和尚慈悲。又云：因某甲所置。
善財入門也，作麼生道得出去？
代云：朝游羅浮。
或云：餬餅從你橫咬豎咬，不離這道將一句來。
代云：今日新面。
或云：作麼生得道斷商量？
代云：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。