起卷是第二、嘆經滅惡之能。惡即闡提、四重、五逆，皆能滅之。舊解：闍王是實逆，經力能滅。非無此義。而密跡經云闍王是方便示現滅逆之方，例知調達破僧，定非實破，亦如善星示為闡提，實非闡提，那提犯重，亦非實犯。此經威力能除重惡，令實犯者決定歸依，即顯梵行令不凈凈。梁武不見，謂此段文非經次第，名為客品。若得不凈凈意，正是，不名客品。就文為二：前明起惡，次明滅惡。
初起惡，文為三：一、惡因。即喜行殺戮，具口四惡，其心熾盛，具十惡因。二、惡緣。純以惡人而為眷屬。貪著現世去，是三、正明造惡。
因害父已去，是第二、明滅惡，又三：一、滅惡因；二、滅惡緣；三、正滅惡。
初滅惡因，又四：一、深生悔熱；二、深信因果；三、母以藥涂；四、深自鄙悼。
時有大臣下，是第二、滅惡緣，又二：先明惡人為緣，後明善人為緣。
問：為惡可以惡人為緣，今論滅惡，何用惡人？
答：惡人勸惡，不從惡教，亦滅罪緣。
若爾，善人勸善，不從善勸而作惡者，善人亦是作惡緣耶？
一往亦例，如大涅盤亦名甘露，亦名毒藥；二往不例，原佛本心不為眾生作煩惱緣。汝不受勸，自是惡緣。惡勸不受，於汝成善，亦由於汝。當知一切皆由自心。
惡人緣約六臣，為六章，各為四別：一、臣來朝白；二、王報答；三、奏王明滅罪處；四、倡歸依。舊或云世王是實，此即不可或言是應，或法界用。然此皆是圣人權謀，世王開逆方便，顯經威力，能滅諸惡。
刪闍耶者，凈名云夜，輕重音耳。此是刪詩定禮之字，借音胝者，丁尼切。阿耆多是名，翅舍是敝壞衣，欽婆羅是古貝衣。穽有二音：一、靜；二、凈。多用凈音。字有二體：一、阜邊；二、穴下。多用穴下。
爾時，大醫下，第二、明善人緣，又二：一、兄；二、父。初為四：一、耆婆問；二、王答；三、勸往佛所；四、羞恥未從。
初文者，耆婆，此翻固活。童子生時，一手把藥囊，一手把針筒，昔誓為醫，善能治他，從德立號，翻為固活。庵羅女之子。
第二、王以偈答。偈有十七行半，并少長行，分為三：初十一行半偈泛明安眠者；次六行泛明不安眠者；第三、少長行，正明王不得安眠。
初文又四：初四行明佛得安眠；次五行半明菩薩得安眠；三、一偈結佛；四、一偈結菩薩。初就佛中二：初兩偈明離生死，得涅盤；次兩偈明離惡過，得常住。但佛實無眠，以無煩惱，住安樂性義說安眠。心無有取著下五行半，明菩薩得安眠。三、四如文。
眾生無明冥下，第二、辨不得安眠，又二：初三行法說，次三行譬說。太子未紹位者，即是先帝已崩，嗣主未立，四方未寧，不得安眠，非謂東宮不得安眠。
耆婆！我今下，第三、少長行，正自明不得眠，又二：初標次釋。初標又二：初標病重，次言無醫。何以故下，釋此兩事，又二：先釋病重，次釋無醫。
耆婆答言下，第三、耆婆慰喻，勸往佛所。文為二：初酬前兩意，次勸往佛所。初酬王意者，又二：初明王罪輕，次示王醫藥。初文又四：一、王有五德，故輕；二、他無五德，故重；三、結無五德，是一闡提；四、結王有五德，非一闡提。
初有五德，中但四略。無近善友一事者，以下望上，上理應有，然耆婆正當善友之事，故讓不言。言四德者：一、王有慚愧。二、王能懺悔。三、王能發露。發露與懺悔大勢相似，不無小異。懺是懺謝，悔是悔愆。言發露者，向人說過。四、明王有信心，然四事已定，而未信耆婆之言。若定信者，即是善友。為未定故，但言其四。
若有眾生下，第二、明他無五德，故罪重。造罪，即無發露德。覆藏不悔，無懺悔德。魯扈抵突，無慚愧德。不見因果，無信心德。不能諮啟，無知識德。
云何罪人下，第三、就無五德，結一闡提。
大王今者下，第四、就王有五德，結非一闡提。
如王所言下，第二、示王醫藥。文為二：初示良醫，次示妙藥。
初示良醫中言字悉達多者，此翻成利。
善知眾生諸根下，第二、示於妙藥。藥即勝法妙藥。良醫灼然在近，云何言無藥？文為二：一、明知根。次從去此十二由旬，是明說法，又二：初總次別。
初文是總說法；次若有、若無，是別說法。別說又二：初約二法，次約三法。初二法者，無、有即二諦，有為、無為是煩惱涅盤，有漏、無漏即四諦，煩惱果亦是苦惡為使，此惡道理自是痤陋。善根微弱，故言缺；信不具故，故言短。私云：信等不具，故云根不具足。頭蒙塵土者，五住所覆。著敝壞衣者，被無慚愧。載故壞車者，藉先世善，感此人身，殘缺善根。私云：冥機冥叩，故云語醫速疾。上車者，立望感應。
爾時，良醫下，第三、觀善不可生，又二：初、觀察；二、許應。初又二：一、一往觀機；二、重觀察。
初觀機不得善根，佛未欲舍，故重更觀。
二、復作是念下，即是重觀，又二：先觀現世；二、觀過去。現在為三：一、觀日，譬上根；次觀星，譬中根；三、觀時，譬下根。時言夜者，最下闡提。星劣於日，中品闡提。雖復三品，俱斷善根。
初觀日中，四日譬四倒，六日六蔽，八日八邪，十二日撥無十二因緣，亦十二我見，十四日撥無十四諦。十四諦出華嚴，十四：相、差別、示成、事、生起、盡無生、說、入道、如來智等。二、觀星之中，凡占六星，譬受六師教。三、觀時中，凡占五時，或云斷於五乘善根。復作是念下，第二、觀過去善根。觀二世善，皆無善根。
從思惟是已下，第二、許應，又二：一、許應；二、正應。
初許應又二：初、正許應；二、更觀察。
初文云與使俱者，一往許應，感應道交，故言與俱。
在路復念下，第二、更觀察，又二：初觀現在，次觀未來。
初現在中云二小兒者，即是斷、常、有、無等。見持火滅者，火無光用，譬失慧品。斫樹木，譬定盡。曳皮革，譬失戒品。闡提雖受，既不遵承，猶如枯皮。遺落物者，出世善盡，唯有憐愛妻子之善，圣人所棄。空器者，雖有身器，無道可受。沙門獨行，譬出世法獨一無侶。復見虎狼，是啖肉獸，譬現在惡食善都盡。
復於前路下，第二、觀未來，又二：一、觀未來因，次觀未來果。前路者，次此身後，亦未生善。復聞南方下，觀未來果。即三涂報。鳥獸聲，譬聞受苦之聲。
爾時，即入下，第二、正應，又二：先正應譬，次更觀察。
初譬即入宅，舍本地，入生死，故言入病人舍。
見彼病人下，第二、更觀察，又二：先觀現在，後觀過去。
現在為四：一、三毒；二、五根；三、十使；四、三業。初三毒者，寒凝結，譬癡。熱躁變，譬貪。略無瞋。次骨節疼痛，譬五根。骨節是身根，目赤是眼根，耳聲是耳根，咽喉是舌根，略無鼻根。三、其色正黑下，是十使。黑色，譬無明使。頭不自勝，譬慢使。欲將慢自舉，而不得高。體枯無汗，譬瞋使，無有潤澤。便利不通，譬斷、常二見。身卒肥大，譬我見。四、語聲不調下，譬三業。語聲是口業，舉體斑駁即身業，其腹脹滿即意業。
醫見是已，第二、更觀過去，又二：先檢根緣。既云昨來，豈非過去？次根緣對。凡五句：初一失出世善，後四失世間善。一、失信三寶之善；二、失惠施之善；三、失少食無廉讓之善；四、失弊惡之善；五、失慈孝之善。既云三寶，知是出世，余是世間四善，如文。本性弊惡，今和善者，但有憐妻愛子和純之善，弊惡是剛烈指雜華。
此是第三、明嬰兒行。有師言：借譬得名，權智為體，化物為用。今明涅盤非大小，亦得論大小，小即嬰兒行，大即如來行。權智為體，可施黃葉，此不得在如來之行。文為三：初明嬰兒；次釋嬰兒意；三、結嬰兒果。上圣、梵兩行皆爾，此不應無。就初為二：一、明圓行嬰兒；二、明偏行嬰兒。他解：不起不語，是本地嬰兒。此義不然。汝云嬰兒是化他行，本地化誰？今明本地非大非小，能起大小兩化，作大小嬰兒。
就圓，嬰兒為二：一、譬；二、合。譬為四：一、不能起；二、不能住；三、不能來；四、不能語。不起，譬常，不起邊中諸法之相；不住者，譬凈，不著生死涅盤；不來，譬我，不從淺至深動搖彼此；不語，譬樂，寂滅涅盤不可言說。此圓嬰兒從初發心常觀涅盤四德行道，故言不能起、住、來、去、語言，呼此嬰兒為如來行。佛作此行引上根者，能化、所化皆行四德，悉如來行，故名如來嬰兒行。上圣、梵兩行皆先釋次第行，後釋圓行。今品先明圓行，後明次第，當是前後赴緣自在。從如來亦爾去，是合。向四譬合前三為三，如文。次合不語中為四：一、究竟故，不能語，已至大涅盤故；二、明說即無說故，不能語；三、秘密之言，眾生不解故，不能語；四、明隨類不同，隨他言音，於我非語，非語故不能語。是究竟樂，說即無說是常，秘密不解是凈，隨類是我，不能語中還具四德，余三譬亦應如是。
從又嬰兒者，能說大字去，是第二、明偏行嬰兒。文為五：一、大字嬰兒；二、無知嬰兒；三、不作嬰兒；四、黃葉嬰兒；五、欣厭嬰兒。
初大字中二：有譬有合。初譬中言大字者，婆和是也。正取和字而為大字，即是六度菩薩嬰兒。此菩薩三僧只劫、百劫種相，志求作佛，此佛是有為半字無常之佛，故知是和字嬰兒。合文自釋，文甚分明。
二、從又嬰兒者，不知苦樂下，是無知嬰兒，有譬有合。譬中舉六字，無苦樂是不取舍，無晝夜是無憎愛，尋譬文似自行。合文中合菩薩化他，當是互現，前後皆以如來合譬，中間兩種以菩薩合譬，亦是互出，佛與菩薩皆能具行諸嬰兒行，下文云：迦葉及九十三萬人悉皆得此五行云云。無知是通教菩薩嬰兒，達幻化相，苦樂平等，冤親不二，合文分明。
三、從又嬰兒者，不能造作去，是不作嬰兒，有譬有合。初譬中云不作大逆，不作小乘，此是別教菩薩嬰兒。次合文云無五逆、二乘等心，即是非生死非涅盤，行於中道菩薩之行。
四、從又嬰兒者，啼哭之時下，是黃葉嬰兒，有譬有合。初譬中云楊樹譬妄常，黃葉譬妄凈，木牛、馬譬妄樂，木男、女譬妄我。次合文中合於天上常樂我凈，此中義推應有人中四倒常樂我凈，文略不出。
五、又嬰兒者下，欣厭嬰兒，直法說無譬。文為二：初、略標；二、釋。厭生死時，說於二乘，即是標。然實無有者，是釋，又二：初、略釋；二、廣釋。初略者，知生死過，是識苦、集；見涅盤樂，是識道、滅。次廣者，有斷、不斷，此約集諦，正使有斷，習氣不斷；有真、不真，此約苦諦，生死中無涅盤則不真，離生死，有涅盤，此則有真；有修不修，此約道諦，四倒惑等是不修，四念處等是修；有得不得，此約滅諦，利使、鈍使名不得，見道、修道名為得。然此中先明道，次明滅者，若鈍根小乘望果修因，滅前道後，中乘利根，道前滅後，此亦無在。
問：此中偏明五種嬰兒，上何不明五梵行、五圣行？
答：彼之兩行，依文則無，義推則有。所言義者，以大涅盤心修於三品，即別菩薩圣行；諸佛說已，聲聞、緣覺則能奉行，則是二乘圣行。二乘既能奉行，例知六度、通別、人天等亦能隨分隨說奉行，故則有也。梵行中，九品增修，即是別菩薩梵行。慈為一切善法根本，自然攝得聲聞、六度、通教、人天等四無量心一切梵行。何以知然？此嬰兒行同他小善，小善不一故，具列五偏嬰兒行。圣行正是自行，但明次第、不次第，故不列余行。梵行是凈行化他，但列佛菩薩次第、不次第梵行。六度、通教雖有化他，一是具惑，二是半惑，非凈梵行，故不列。二乘及以人天皆無化他，故不列之。有無之意，大旨如此。
從善男子！如彼嬰兒下，第二、釋嬰兒譬意。文為三：一、牒譬；二、合；三、釋。初、牒金譬妄凈，木牛、馬譬妄樂，非道譬妄常，木男、女譬妄我。二、如來亦爾，但合木男、女一意，余三可解。三、若佛如來下，釋。既知是妄，何以誑彼眾生？若不以妄引，墯邪因果無由得出。今以妄引，破彼邪因，則因縛眾生想破，破彼邪果，則果縛眾生想破，是名破眾生相。眾生相破，由此妄引。人天嬰兒其意既爾，顯余可解。
若於眾生中下，第三、明嬰兒行果。若於眾生作眾生想者，但是嬰兒，非嬰兒行。以於眾生不作眾生想故，能破眾生相，即嬰兒行成。以行成故，止不啼哭。以果成故，得大涅盤。得果之文，分明若此，古來不見，如何如何！前圣行、梵行立果，近在初地，今嬰兒行立果，遠到涅盤，近遠互現，勿起偏執。又初地亦具常樂我凈，亦呼為大涅盤云云。
善男子下，是大段第三、單結次第五行。文為三：一、總結；二、迦葉領；三、佛述。如文。