圣教萬差，要唯有二，謂聲聞藏及菩薩藏。教聲聞法，名聲聞藏；教菩薩法，名菩薩藏。聲聞藏中所教有二：一、聲聞聲聞；二、緣覺聲聞。
聲聞聲聞者，是人先來求聲聞道，常樂觀察四真諦法，成聲聞性，於最後身，值佛為說四真諦法，而得悟道；本聲聞性，今復聞聲而得悟道，是故名曰聲聞聲聞。如經中說：求聲聞者，為說四諦。據此為言，緣覺聲聞者，是人本來求緣覺道，常樂觀察十二緣法，於最後身，值佛為說十二緣法，而得悟道；本緣覺性，於最後身聞聲悟道，是故名為緣覺聲聞。如經中說：為求緣覺者，說十二緣法。就斯為論，是二雖殊，同求小法，藉教處等，是故對斯二人所說，為聲聞藏。
菩薩藏中所教之人亦有二種：一、漸；二、頓。言漸入者，是人過去曾習大法，中間學小，後還入大。大從小入，謂之為漸。故經說言：除先修習學小乘者，我今亦令入是法中。此是漸入。言頓悟者，有諸眾生，久習大乘相應善根，今始見佛，則能入大。大不由小，目之為頓。故經說言：或有眾生，世世已來，常受我化，始見我身，聞我所說，則皆信受，入如來慧。此是頓悟。
漸入菩薩，始小終大；頓悟之人，一往入深。頓漸雖殊，以其當時受大處一，是故對斯二人所說，為菩薩藏。圣教雖眾，不出此二，故龍樹云：佛滅度後，迦葉、阿難於王舍城結集三藏，為聲聞藏；文殊、阿難於鐵圍山集摩訶衍經，為菩薩藏。地持亦云：佛為聲聞、菩薩行出苦道，說修多羅，結集經者，集為二藏。以說聲聞所行，為聲聞藏；說菩薩所行，為菩薩藏。彼論復云：十二部中，唯方廣部是菩薩藏，余十一部是聲聞藏。此經亦云：唯方廣部菩薩所持，余十一部二乘所持。菩薩所持猶菩薩藏，二乘所持猶聲聞藏，故知圣說無出此二。此二亦名大乘、小乘、半、滿教等，名雖改變，其義不殊。今此經者，二藏之中，菩薩藏收，漸教眾生，長養法門，故下文言：先教半字，後教滿字。
已知教之分齊，次釋其名。今言大涅盤者，乃是標經別部名也。經名不同，乃有多種，或有當法，或復就人，或時隨事，或從喻況，或就人法，或從法喻，或隨事法，其例非一。今此經者，從法為名，法謂諸佛大涅盤果，故始舉之。此名不足，若依梵本，名為摩訶般涅盤那。摩訶名大，嘆勝之詞。涅盤有三，謂聲聞、緣覺及佛所得。簡別前二不加，是故言大；體實絕待，寄對顯之。
大義有六：一、常故名大，故下文言：大名為常。二、勝故名大，如世勝人，名為大人，故下文言：是人若能安住正法，名人中勝。勝故名大，涅盤如是。三、廣故名大，故下文言：大名廣博。體窮法界，名性廣博。四、多故名大，故下文言：譬如大藏，多諸珍異。涅盤如是，多有種種妙法珍寶，故名為大。五、高故名大，故下文言：譬如大山，人不能上，故名大山。涅盤如是。凡夫、二乘乃至十住不能到故，名之為大。六、深故名大，如海淵深，名為大海，故下文言：大者名為不可思議。淵深難測，名不可思。
大體不同，略有三種：一者、體大，謂性凈涅盤，體窮真性，義充法界；二者、相大，謂方便涅盤，過無不盡，德無不備；三者、用大，謂應化涅盤，妙用曠周，巧化無盡，故下文言：大般涅盤能建大義。義猶用也。具斯三義，是故言大。
所言般者，此翻名入。入義有三：一、就實以論，息妄歸真，從因趣果，名之為入；二、據化辨入，示滅有因，現亡身智，趣入無為；三、就真應相對說入，息化歸真。今此所論，備具三義。言涅盤者，有人釋言：非梵非漢，直是佛語。若論佛語，一切皆是，豈獨涅盤？故下文言：種種異論、文章、咒術皆是佛說。雖是佛說，不離方言；若離方言，佛則無說。云何而言非梵非漢？
有人復言：是天竺語，名總萬德，此方更無一名能翻，故存梵本，名曰涅盤。涅盤之體，實備萬德，涅盤一名，非盡萬德，若使涅盤名含萬德，是則宣說萬德之時，不應隨德更立名字。欲說萬德，更立別名，明知非總。若言此方無名能翻，此義不然，如下文中：如來隨類普告眾生，今日如來將欲涅盤。隨音異告，云何叵翻？今正相翻，名之為滅。隨義傍翻，名別多種，或云不生，或云不滅，或稱不燃，或言不織，或曰寂靜，或名無為，或云無相。如是非一，云何得知是滅非總？
今此且以四義驗之：一、就昔以求。如來昔於余契經中，每常宣說生死因果盡無之處以為涅盤。今日涅盤名不異昔，何忽是總？二、據終以驗。如來今於婆羅樹間，大音普告云：今涅盤。眾生聞已，咸皆悲惱，詣佛請住。若使涅盤名總萬德，是則宣唱萬德示人，眾生應喜，何故悲泣詣佛請住？以斯準驗，明知非總。三、準定方言，其外國人見人死滅，咸皆稱言：某甲涅盤。世人死滅，何德可總？四、取文為證，如下文中，佛嘆純陀：能知如來示，將是最後涅盤之相？既言十方所作已*辦，明與此同。
下明眾生蒙光益中，其中六趣，舉其所益，謂前光明所照之中六趣眾生皆得益也。人、天、修羅及三惡道為因所向，故名六趣；道別不同，故亦名道。經或說五，離合故爾。六中，修羅攝入何道？經論不同，依毘曇論，攝入鬼道；依法念經，攝入鬼畜，如彼羅睺阿修羅王，是師子兒，名為畜生；依伽陀經，是天、鬼、畜三趣所攝。毘摩之母，天女所生，名之為天，是故經言汝本是天。又復經中名為劣天，今此利分以為六趣。遇斯光者，簡去無緣。罪垢煩惱一切消除，正明利益。罪名罪報，即是報障，垢是業障，煩惱即是煩惱障也。遇佛光故，三障皆除。亦可罪垢是其惡業，業與煩惱遇光皆滅。
自下第三、明其新眾睹相增悲。是諸眾生，舉悲哀人。見聞是已，生悲所由。見光聞聲，名見聞已。下顯悲相：心大憂惱，意業憔惱；舉聲啼等，口業傷嘆；舉手拍頭，身業悲惱。身惱不同，或有悲切不能自裁，舉手拍頭，搥胸大叫；或有自抑內心難忍，身體戰栗，涕泣哽咽。
問曰：何故拍頭搥胸？有人釋言：拍頭，顯己失於導首；搥胸，彰己心胸不暢。未必如此，蓋乃世人悲怨之相。世人悲怨相別種種，或有拍頭，或復搥胸，或有拍手，或時拍頰，或復蹋地，何必一一別有所表。
自下第四、動地催集。言爾時者，動地時也。下正明動，大地、山、海皆悉震動，彰大異小。故下文言：獨地動者，名為地動；山河海水一切動者，名大地動。是中略無動地所由。若具應言：以佛神力故，地震動。
自下第五、明諸大眾見動相催，云集佛所。於中有三：一、明諸眾見動相催；二、時有無量大弟子下，明其舊眾睹相增悲；三、復有八十百千已下，明新眾云集。初中有三，應上三相：初、應地動相催詣佛；二、互相執下，應前光相而為傷嘆；三、復作是言：世間空下，應前聲相，重為傷嘆。
初中有二：一、共相抑止，且各裁抑，莫大愁苦。若不詣佛，徒悲無益，故相抑止；望留圣住，未敢專決，故言且抑，莫大愁苦。二、當疾往下，共相驅催。三相頻現，圣滅不賒，故須疾詣。頭面禮等，明催所為。為請佛住，禮敬身請，頭面己尊，佛足彼卑，以己至尊，禮接彼卑，顯敬殷至。勸下，口請，請佛住世一劫及減。有人釋言：請住一劫為顯滿字，請減一劫為表半字，此何必爾？若此大眾已知滿字，便解佛常，何勞請住？蓋乃大眾自許之詞，多望一劫，脫若不遂，望滅一劫。
下應光相。於中有三：初、相執手，共相開慰，同失所尊，故相執手。二、復作言下，發言傷嘆。世間虛空，傷失所尊，時中無佛，故言世空。眾生福下，傷己失利，由佛滅度，無人教善，故生福盡。無人示惡，教令裁斷，故不善業增長出世。十惡是其不善諸業，惡本性成，加以現起，故言增長；流行世間，名為出世。非是增長過出世法，何故此中為此傷嘆？前蒙佛光，罪垢消除，圣若一去，我等罪業，誰能復滅？故為此嘆。三、仁等已下，共相驅催，速往速往，正相，驅催不久，必入須速。所以下，應聲相而為傷嘆。復作是言：世空！世空！傷失所尊，何故重言？人言：前空傷失如來，後空失法。當應不然，直是大眾怨嗟之深，重言空耳。如世間人得稱意事，快哉！快哉！得違意事，禍哉！禍哉！何必重言即有異表？
我等已下，傷己失利。我等從今，無救護等，對上聲中，憐愍覆護而為傷嘆。一旦遠下，對上聲中，舉疑勸問而為傷嘆。前中初言我等從今，明無救時，先來有師，失蔭在後，故言從今無有救護、無離惡處、現惡無救、當惡無護、無所宗仰、無集善處。言貧窮者，彰無宗損，謂無法財。言孤露者，顯無救失、無人救護，所以孤露。後中初言一旦遠者，就始為言，設有疑，佛斷，後疑不定，故言設有。當復問誰，以除疑也。
此三段中，初應地動，共相抑止，後二略無文之隱顯。第二段中，共相開慰，余二略無，亦是隱顯。初二段中，共相驅催，後一略無，亦是隱顯。後兩段中，發言傷嘆，初段略無，亦是隱顯道理齊等。
自下第二、明其舊眾睹相增悲。云何知此是前舊眾？文不說來，故知舊眾。下簡未集，不簡此眾，故知是舊。以是舊故，六卷經中全無此文。
問曰：憍梵，佛滅度時，在忉利天，文不說來，下亦不簡，而非舊眾，今此所辯，何必不然？
釋言：不同。依大智論，佛滅度後，結集法時，唯說憍梵在天不來，遣人往喚，喚亦不來，不言更有，故知不同。
時有無量諸大弟子，標別其人。學在佛後，故名為弟；從佛化生，故復言子。迦旃延等，列其名字。遇佛光下，睹相增悲，先別後結。別中，遇光其身戰等，身業不安；心濁，意惱；發聲大喚，口言傷嘆。如是下，結。
問曰：羅漢已離壞苦，何故悲惱？
釋言：羅漢於世法中，憂悲已斷，於佛境界，不能自裁，故生悲惱。其猶迦葉及阿難等，世間五欲不能傾敗，大樹緊那鼓琉璃琴，摩訶迦葉不覺起舞，阿難比丘不覺歌吟。大樹緊那是其菩薩，上人五欲，小乘不堪，此亦相似，亦可現悲，生眾戀意。
自下第三、新眾云集。何故須集？所為有八：一、為請住，故上文言疾至佛所，勸請如來莫般涅盤；二、為獻供，故下諸眾辯供奉佛；三、為闍維，故下文言為欲闍毘如來身故；四、為決疑，故下文言并可禮敬，請決所疑；五、為顯法，故下文言為顯如來方便密教；六、為眾生，故下文言為益眾生；七、為論難，如下文中十仙云集；八、為觀看，如律中說：佛滅度後，摩訶迦葉見一尼乾手持天華，尋路而行。問：從何來？尼乾對曰：從拘尸來。見世尊不？答言：我見。平安已不？答言：滅來已過七日，我從彼會持此華來。如是等輩，直為觀看，來意如是。今此所列，具前六意，所以來集。
文中，初先隨數多少，漸增以列；二十河大香象下，亂列諸眾。前漸增中，初列道眾；四已下，明常流眾。道眾德尊，數少故先，常流行卑，數多故後。道法眾中，先列出家，後列在家。以出家者形尊數少，是故先列，在家形卑數多故後。出家眾中，先列聲聞，後列菩薩。諸經多爾，何故而然？泛解有四：
一、遠近分別。聲聞之人常隨如來，因明佛後，隨近先列，如上所列比丘眾是。菩薩不爾，故在後論。何故聲聞多近如來？釋有兩義：一、聲聞智劣，未閑道法，雖得圣果，進止威儀常須佛教，是故如來乃至滅度常為制戒；二、聲聞眾現蒙佛度，舍凡成圣，荷恩深重，雖得漏盡，常隨供養，故近如來。菩薩兩義，故不近佛：一、智解殊勝，深閑道法，不假佛教；二、隨感現化，故不近佛。此是第一、遠近分別。
二、形相分別。聲聞之人，執持威儀，形相端嚴，世共尊敬，故列在先；菩薩隨化，身無定準，形儀不整，故列在後。
三、就德分別，亦得名為約教分別。如龍樹說：教有二種：一、秘密教；二、顯示教。秘密教中，菩薩德尊，理應在前，如華嚴經。顯示教中，羅漢、辟支同佛漏盡，人多重敬，宜在先列；菩薩隨化，現處諸漏，若聞菩薩在羅漢上，人多驚怪，故列在後，如大品等。今依顯示，先列聲聞。
四、就數分別。聲聞眾少，故列在先；菩薩眾多，故彰在後。雖有四義，此中具依後三釋之。
聲聞眾中，先列比丘，後列尼眾。比丘人尊數少故先，尼眾形卑數多故後。比丘眾中，文別有三：一、列眾嘆德；二、睹相增悲；三、云集佛所。就初段中，先列其眾。舉數辯眾，文顯可知。下嘆其德。初先總嘆，次別，後結。
皆阿羅漢，是總嘆也。羅漢，梵語，此名無生，隨義傍翻，亦名無著。無生報亡，無著因盡。心得下，別。別中，初先嘆其德備；如一、明財供養，下明行供，亦名法供，地持名為至處道供。於中有三：初、作是念：一切眾生若有乏等，念眾生心；二、作是施時，離欲瞋等，護煩惱心；三、無余思下，求菩提心。無余思惟求世福樂，唯期菩提，求佛果也。皆已安住於菩薩道，具佛因也。又復前句是求佛愿，皆以安等是求佛行。
上來第一、辯諸供具。復作念下，是第二段，念受當滅，心懷悲惱。各各齎下，是第三段，持供奉佛。舉聲號下，是第四段，哀請佛受。初先號泣；復相謂下，發言傷嘆；便自舉下，正請佛受。舉身，身請。而曰，口請。
上來第二、辯供奉佛。自下第三、如來不受。言知時者，不受所以。知今非是受供之時，故曰知時。何者受時？受時有二：一、許受時，純陀章中；二、正受時，。前許受時，顯示佛常；後正受時，顯涅盤常。今非彼時，所以不受。
言默然者，明不受相。何故須默？如來大人，體道少欲，若受、不受，多皆默然，云何可別？現相令知。言不受者，正明不受。釋意有四：一、欲令諸眾齊有獻奉，故此不受。若受此供，余眾絕意，何敢更獻？二、為使純陀獻供顯法，故此不受。若受此供，純陀何敢更生獻意？三、欲令諸眾於施重心，故此不受，至後之中方為受之。四、於此處未對純陀顯佛常義，恐彼諸眾施無所趣，故此不受。下對純陀顯常已竟，中等為受之，今對此供不受既然，下余眾中不受例爾。
自下第四、不果卻住。初先不果，後悲卻住。於中，初法，次以喻顯。供佛善根可愛如子，如來不受，名病喪亡。所設虛棄，名送塚間。無善復本，名為歸還。施心不申，名為悵恨。下合可知。
優婆夷中，文亦有四：一、列眾嘆德；二、辯供奉佛；三、如來不受；四、不果卻住。初中有四：第一、列眾，三舉數。諸優婆夷，標別其眾，此云近住女，亦云善宿女，義同前釋。二、受持下，略嘆其德，亦如上解。三、列其名。四、廣嘆其德。於中，初別，後總結嘆。
別中有四：初、能堪任護持法等，護小乘行；二、呵責家法，護煩惱行；三、自觀下，廣護煩惱；四、深樂下，廣護小乘。初中，悉能護持正法，是護法行。為度已下，是攝人行。第二段中，呵家法者，呵責自家五陰身法。呵義如後。第三段中，文別有二：一、觀過生厭；二、以是緣下，修治斷除。前中，初先觀身五過；寧以牛下，二事顯失。是故當下，總結生厭。初觀過中，先觀身苦，觀身如蛇，是其內苦，譬如四蛇性相乖反。四大如是，地堅而重，風動而輕，水濕而冷，火燥而熱，各相乖反，故如四蛇。諸蟲唼食，是其外苦，苦別無量，略舉此二。
是身臭下，觀身不凈。不凈有五：一、種子不凈，現在父母精血為種，過去煩惱結業為種；二、住處不凈，在母腹中，生藏之下，熟藏之上，安置己體；三、自體不凈，三十六物共成己體；四、自相不凈，九孔常流；五、畢竟不凈，此身死已，蟲食成糞，火燒為灰，埋之為土，至竟無凈。今此文中略舉三種：身臭貪縛，種子不凈。現在父母精血為種，故身臭穢；過去貪愛煩惱為種，名貪獄縛。身如死狗，自體不凈。九孔常流，自相不凈。兩眼、兩耳、兩鼻及口、大小便道，是九孔也。身如城下，觀身無我。於中，初先當相觀察，寄托城喻，明身虛假，文相可知。如是身城，諸佛棄下，寄人顯法。諸佛棄舍，彰實無我。凡愚常味，貪等止住，明著是癡。又佛棄舍，舉圣呵凡。凡愚味著，責凡異圣。是身不堅，如蘆葦等，觀身是空。
下觀無常。初先正觀；誰有智下，寄圣顯過。前中，泛論無常有三：一、分段無常，六道果報，三世分異；二、念無常，念念遷謝；三者、自性不成實無常，有法虛集，都無自性。今略論二：是身無常，念念不住，是念無常，如電光等，喻以況之。是身易下，分段無常。是身易壞，如河岸等，觀生易死。先法後喻。不久已下，觀死易至。上來正觀，誰有智者，當樂此身，舉圣不樂，明身可厭。
上來第一、觀身五過。自下第二、二事顯失。兩義釋之：一、難易分別。牛跡盛海，丸地如棗，乃至如塵，是事至難，猶可為之，具說身過，畢竟叵得。二、多少分別。大海深廣，牛跡盛之，數亦可盡；大地寬廣，丸之如棗，乃至如塵，數亦可盡；身患多彼，具說叵盡，是故當舍，如棄涕唾。
是第三段，總結生厭。上來第一、觀過生厭。以是緣下，修治斷除。以是觀身多過因緣，故修空等而為對治。空、無相、愿，廣如別章。
就第四段，廣護小中，嘆其現在、未來功德，不嘆過去，義同前釋。現中，嘆其自利利他。文別三對：初對、行始；第二、行次；第三、行終。深樂諮受，自行始也；聞已演說，利他始也。此是初對。護本愿等，自行次也。護持本愿，守菩提心。毀呰女下，起菩提行。先厭有為，次忻無為。厭有為中，毀呰女等，現過能厭；破壞生等，當過能滅；渴仰大乘，是趣無為。既自充下，利他次也。此第二對。深樂大下，是自行終。深樂守護，就實嘆德。深樂，還是攝法之行；守護，還是護法之行。雖現女下，拂權顯實。善能隨下，是利他終。善隨世間，世間法化。度未度等，小乘法化，令度苦果，解其集因。紹三寶下，大乘法化。此第三對。
嘆未來中，當轉，利他；以大嚴等，嘆其自利。以大莊嚴，是攝善行；堅持禁戒，是離惡行。上來別嘆，下總結之。皆悉成等，結前自利；於諸生等，結上利他。
上來第一、列眾嘆德，後三可知。上明道眾，下列常流，先列離車，以此人供多前少後，故次列之。文別有四：一、列眾嘆德；二、辯供奉佛；三、如來不受；四、佛力住空。就初段中，先列眾，次嘆德，後列其名。初列眾中，四舉數，離車辯眾。離車，梵語，有人傳釋：此名迭治。是其王種，迭治國事，故云迭治。下列諸王，過於五。夫人七，王種應多，今此何故，但有四？有緣者來，無緣不集，多少何定？次嘆其德，先別，後結。
別中有三：一、護法行；二、愿令我下，明護法愿；三、常欲樂下，明護法心。此三段中，皆利自他。護法行中，為求法故，善修戒等，是攝法行，此即自利；摧伏異等，是護法行，此即利他。摧伏異學，壞正法者，是摧邪行。異學外道邪見無信，懷正內學，破戒無行，并以王力而摧伏之。常相謂下，是通正行。常相謂言，相率弘法。當以金等，舍財通道，供人使學，故令甘露久住於世。佛法能除煩惱燋渴，故如甘露。寬廣難窮，名無盡法。淵。四王獻中，先標供主。須彌四面有四那乾呵羅山，去地四萬二千由旬，縱廣亦爾。上有四王：東方天王名提頭賴吒，此云持國，領諸天眾并乾闥婆及毘舍闍二部鬼神；南方天王名毘樓勒叉，此云增長主，領諸天眾并鳩盤荼及薜荔多二部鬼神；西方天王名毘樓博叉，此云雜語，領諸天眾及龍、富單那二部鬼神；北方天王名毘沙門，此云多聞，領諸天眾及夜叉、羅剎二部鬼神。是故向前鬼神王中列毘沙門，此等四王今來獻奉。
所設已下，辯供奉佛。倍過前者，倍過上來一切所設。下佛不受，不果卻住。帝釋獻中，先標供主。釋提桓因，忉利天王，此翻名為能為天王。三十三天，兼列其眾，須彌頂上有其三十三處之別，當中釋居，面各八國，臣民所住，故通說為三十三天。
次明獻供，倍過前者，倍過四王，亦可倍前一切所設。如來不受，不果同前。乃至第六所設已下，是其欲界空天獻供，始從夜摩，乃至他化，皆來獻奉，文相可知。諸梵獻中，文別有五：
一、總明梵眾一切來集。上至有頂，一切來者，所謂至於色界有頂，無色無形，所以不說。亦可上至非想有頂。四空無色，彼云何來？釋言：凡夫、二乘不見，故云無色，事實有之，故得說來。故阿含中說：舍利弗般涅盤時，無色諸天咸來，淚下如春細雨。華嚴亦云：菩薩鼻根聞無色界宮殿之香。此經下文亦說有色，故至非想，悉皆來耳。以色界上悉皆離欲，通名梵眾。
二、爾時下，標別供主。前所集中有設、不設，故別舉之，此應是彼中間梵王。云何得知？其幡短者，但懸梵宮，明知非上，亦可是其三禪梵王。三、辯供奉佛。四、如來不受。五、不果卻住。
毘摩獻中，先標其主。此大菩薩，故放身光過於梵天，蓋覆千界。辯供不受，不果同前。
魔王獻中，文別有六：一、標供主，并嘆所作；二、辯供奉佛；三、獻神咒；四、請佛受供；五、佛許受咒，不受其供；六、不果卻住。
初中，欲界魔王波旬，標列供主。魔羅，梵語，此云殺者，害人善故。波旬，梵語，此云極惡。依於佛法而得善利，不念酬報，反欲加毀，故名極惡。他化天上別有魔界，通亦是其他化天攝，故今說為欲界魔王。此多菩薩隨化示作，故引眷屬來此供養。開地獄下，嘆其所為。先救獄苦，後攝魔民。救獄苦中，初明所與，後明所去。所與是何？與樂與善。開獄施水，是與樂也；因告已下，是與善也。乘前施水，兼勸以善，故曰因告。汝無能為，彰所不堪，不堪供佛。唯當已下，量其所堪，教修善意，初教念佛，後教隨喜。當令汝下，明修利益。生死昏寢，說之為夜。輪轉無際，謂之為長。得善自寧，名為獲安。此明所與。
魔於地獄悉除刀下，明其所云，為除刀劍，注雨滅火。此是眾生惡業果報，魔復安能為之除遣？直爾不得，由前教勸念佛隨喜，罪垢消薄，故得滅除。又魔是其不思菩薩，有逢遇者，必定是其宿世善人，受報可轉，故為除之。如人貧窮，雖是果報，可以財救。彼亦同爾。上救獄苦，下攝魔民。以佛神力，生心所由，復發是心，重起化意。令諸已下，誡舍斗具。魔專壞亂，壞人善時，多以斗具恐怖行者，今勸舍之。
第二、辯供。文顯可知。就第三段獻咒文中，別有六段：一、自宣己心，彰己愛法；二、男子、女人為供養下，明咒所為，為於一切諸持法者；三、啅枳下，正宣咒詞；四、是咒能下，辯咒功能；五、為伏已下，明說咒意；六、若有能下，明持者獲益，亦得名為舉益勸持。
初中，我等愛樂大乘，是攝法心；守護大乘，是護法心。魔多虛詐，懼佛不信，故發此言，顯己誠意。
第二段中，明己為護受法之人，說咒以防，人通真偽。為道為人，名之為真；為身為財，說以為偽。文中具論，應有三分：一、舉其真；二、辯其偽；三、或真偽下，雙牒真偽，彰己為說。文但有二，略不舉真。偽者尚為，真則亡言，故略不舉。偽中有五：為供養者，為得衣、食、臥具、湯藥四事供養，受持經法；為怖畏者，畏現諸苦，當來惡道；為誑他者，欺誑他人，令其敬己；為財利者，為得金、銀、倉庫等物；為隨他者，為他抑遣，自無誠意。為斯五事，受是大乘，所以名偽。通則受於一切經法，斯皆是偽。今對此經，且云受大。偽乃無量，且舉斯五。五中怖畏，一向為身。供養、財利一向為財，誑他、隨他，通為身財。下牒所為，或真牒前所少真也，或偽牒上所辯偽也。我為是人除畏說咒，總明為說，益事非一，除畏功強，是以偏舉。
第三、咒詞何故不翻？翻改失用，多不神驗，所以不翻。又復咒詞未必專是天竺人語，翻者不解，是以不譯。諸經咒詞不翻多爾。
第四、能中語義不足，若具應言：是咒能令諸失心者、怖者、說者、不斷法者離諸怖畏。離畏如後持益中說，故此不舉。言失心者，偽中之劣，此前偽中，為供、誑他、為財、隨他四種人也。此等失於出離善心，故名失心。言怖畏者，偽中之勝，謂前偽中為怖畏也。言說法者，真中之勝，所謂宣說大乘經法。不斷法者，真中之劣，所謂不斷小乘法者，權化不絕，名不斷法。以此咒力，通護一切四部眾故，大小通舉。此四種人，咒皆能令除滅怖畏。
第五、明魔說咒意中，先別後結。別中四句，前二為人，後二為法。就為人中，初言為伏外道故者，對前說者、不斷法者，彰說所為，為使此人宣通正法，降伏外道，故為說咒，防護其人。護己身者，對前失心及怖畏者，彰說所為，為使彼人得此神咒，防護己身，受持經法，故為說咒。就為法中，護正法者，護小乘法，魔意為護小乘法故，說咒護前不斷法者。護大乘者，魔意為護大乘法故，說咒護前說大法者。說如是咒，總以結之。
第六、持者獲益之中，初獲法益。先列後結。文中可知。持是咒者，我等護下，獲其人益。持者我護，如龜藏六，護前失心及怖畏者，令無衰惱。龜藏四足、頭、尾為六。我不諛諂，至誠益力，助前說者、不斷法者，令增說力，欲令未來傳法之人知魔實護，決意弘法，故說不諂至誠益矣。
上來六段，合為第三、獻奉神咒。第四、請佛受供可知。第五段中，初不受供，次為受咒，後明受意。為安四眾，準此定知。魔意通為諸持法者，非唯此經下默不受。第六、不果卻住，同前。
大自在中，先標供主。大自在者，猶是魔醯首羅天王，如龍樹說：五凈居上，別有菩薩凈居天處，名摩醯首羅。十地菩薩多生其中，今來獻供。所設已下，辯供奉佛。於中有三：一、辯供過前，持至佛所；二、白佛已下，彰己供微，顯佛田重；三、是故下，請佛哀受。初段可知。第二段中，別有三文：一、彰己供微；二、若以三千大千已下，舉多顯少；三、何以下，釋。前中，初法，次喻，後合。法說可知。喻中，初先別舉五喻。就初喻中，蚊喻自己，我喻如來，余四可知。豈當有下，結前微少，不能益多。何者是少？自在所獻。何者是多？所謂如來凈土依果。但結後四，初喻不論。豈益大海？結前第二，明一掬水不益大海，喻己所獻不益如來凈土依果。豈益日明？結前第三，明一小燈不益多日。豈益眾華？結前第四，明其一華不益眾華。豈益須彌？結前第五，明一亭歷不益須彌。下合可知。
上來第一、正辯供微。自下第二、舉多顯少。佛德恩深，假以三千大千世界滿中供具而為供養，尚不足言，我等所設，寧不微少？自下第三、舉佛恩深，釋前供少。何故問也？何故三千大千供養猶名不足？
下對釋之，以佛為生，常於地獄、畜生、餓鬼受苦救拔，故以三千大千供養猶名不足。地獄，外國名曰泥犁。地持釋云：增上可厭，名為泥犁。雜心釋言：不可樂故，名為地獄。其義一也。此之二義皆對厭心以彰其過，非是當相。當相正解，就處彰名，地下牢獄，是其生處，故云地獄。言餓鬼者，雜心釋云：以從他求，故名餓鬼。又常饑渴，故名為餓；恐怯多畏，故名為鬼。言畜生者，雜心釋云：以傍行故，名為畜生。此乃辯相，非解名義。正解從主畜養作名，一切世人或為噉食，或為驅使，畜養此生；片從此義，故名畜生。諸惡趣者，謂修羅等。佛為眾生，常於此處受苦救拔，故合多供。自佛至此，合為第二、彰己供微。
自下第三、請佛哀受。是佛為生，常於惡趣受苦救拔，故今應愍受我微供。何故此中無佛不受，不果卻住？有人釋言：他方客至，故略無之。當應不然，縱使客至，何妨不受，不果卻住？直是經家略不云耳。
自下第二、明他方眾云集獻供。彼他方眾何故至此？泛釋有三：一、自為故來。欲來此處供養請法，供養起福，請法生智，故下文言：汝持此飯奉獻彼佛，并可禮敬，請決所疑。何不即於彼方佛所供養請法，而來至此？於此佛所有宿緣故，如說大品普明遠來，如是等也。
二、為他故來。於中有二：一、為此土眾生故來，此土眾生應見彼來生善根故；二、為彼土眾生故來，彼土眾生於此佛所有宿因緣，應見生善，德力微劣，莫能自運，故彼菩薩導引使來。故下無邊身中持彼無量眾生令來至此，此是第二、為他故來。
三、為影響顯法故來。文中宣說四方無量無邊身來，先列東方，文別有六：一、列彼國及佛名字；二、彰彼佛告無邊身令來至此；三、無邊身奉命至此；四、到已獻供；五、如來不受；六、不果卻住。就初段中，言東方者，示其所在。去此無量，彰其遠近。土名意樂，列彼土名。佛號空下，彰彼佛名、虛空別名。如來、應等，是其通號，諸佛皆有此二名字。化身須別，故立別名；實德須顯，故立通稱。通稱有十，如下廣釋。
第二告中，先彰此國；彼有佛下，彰此化主；欲般涅盤，汝可往下，勸來供養，以生功德；并可禮下，勸來請法，生於智慧。禮敬身請，請決口請。
第三、無邊承命來此，隨化從於東方而來，實則平等法身中現，故名為來。準下，琉璃放光應爾。今就化相，文別有九：一、敬辭彼佛，欲來至此；二、將來此處，先現瑞相；三、明此處睹相驚怖；四、文殊安慰；五、明此眾尋言見彼；六、文殊告眾，以佛力故，當見九方；七、明大眾知彼來已，如來定滅，咸皆悲嘆；八、明大眾以無邊身威德之力，見其神變；九、明無邊身量分齊，唯佛所睹，余不能見。
初、無邊身即受教等，是初段也。應時此下，第二段也。六種動者，如地經說：所謂動、涌、振、覺、吼、起。於是眾下，是第三段，明眾驚怖。何故如是？以此菩薩威德尊重，深可驚畏，故令眾怖。又彼來已，如來定滅，大苦將至，事理如此，故使眾畏。下琉璃來，何故不爾？彼來為欲開發實義，令人證入，又欲導人往生凈土，勝益將至，故令眾樂。無邊今來，眾意未純，為增戀仰，故使驚畏，化隨時變，不可一定。時文殊下，是第四段，文殊安慰。初勸莫怖；何以下，釋；是故下，結。
爾時，大眾悉遙見下，是第五段，尋言見彼。文殊師利復告已下，是第六段，文殊預記，明以佛力當見九方。何處得見？謂下如來變土中見。彼乃泛見十方佛國，非唯見於無邊來處，無邊來處唯在四方。爾時，大眾各相謂下，是第七段，大眾傷嘆。大人既來，圣滅不遙，故嘆世空。是時，大眾一切悉下，是第八段，明眾以彼無邊之力，見其神變。於中有二：一、見其神變；二、以是菩薩神通力下，明見所由。前中有三：一、見其身并及眷屬；二、一一毛下，見其身中國土人民；三、爾時，無邊與無量菩薩圍遶已下，見其所持供養之具。
初段可知。第二段中，初見國土。是一一城各有八萬四千王下，見其人民。於中三有：一、見其受樂；二、是中已下，見其修善；三、安止已下，見其傷嘆。初中，先見人王受樂，後見人民，文顯可知。見修善中，初明所聞，純聞大乘；華中，各有師子座下，明其所說，純說大乘。其衣微妙，出三界者，出世凈報，故過三界。或有眾生書持已下，明其所修，純修大乘。見傷嘆中，安止無量於自身已，牒前起後。令舍世樂，生其厭心，皆言世空，增其戀心，戀圣懼滅，發言傷嘆。
此等所見，為實為化？釋言應實。若實，何故在於無邊身中而住？釋言：身土相依不定，或身依土，如常所見；或土依身，如華嚴說：諸佛國土所依不定，或依菩薩天冠中住，或在菩薩衣文中住，或在力士掌中而住，或依普賢愿力而住。今在無邊毛孔中住，何足可怪？
上來第二、見其身中國土人民。自下第三、見所持供。爾時，無邊示神通已，牒前起後。下明供事，先明香華幡蓋等事，種種，多也，無量，廣也，謂一一種皆有無量。下明飲食，上妙香美食，體勝也。若聞，垢滅，資用勝也。
上來第一、見其神變。以是菩薩神通力下，是第二段，結明大眾得見所由。
從眾悉見無邊身來，合為第八。自下第九、明其無邊身量分齊，唯佛所睹，余不能見。身大無邊，量同空者，量同彼界虛空佛也，亦可同於法性虛空。上來大眾唯睹其化，實則寬廣，如於法界三世諸佛，法身體同，故唯佛知，余不能見。等行菩薩亦應見之，今略不論。上來九段，合為第三、承命來此，第四、獻供，第五、不受，第六、卻住，文顯可知。
下辯余方無邊身來。南西北方，彰其來處。亦有無量無邊身者，辯列其人，謂一一方各有無量無數菩薩，字無邊身，同來獻供，非謂一方各有一來。供倍前者，南方所設，倍過東方并上所獻，乃至北方倍過三方無邊所設及上所奉。越請不受。超舉卻住，故曰乃至。
自下第八、總結眾集。於中有四：一、明娑羅眾集多少。縱廣三十二由旬處，大眾充滿，此處生善，名吉祥地，其一由旬有四十里，三十二由旬合有一千二百八十里，眾皆充滿。前優婆塞莊嚴處中十二由旬，此中三十二由旬，下師子中四十由旬。何故不等？當應三廣住處故爾，與法華同。
二、爾時，四方無邊身下，釋防疑難。疑相：云何無邊身大三十二由旬，其處至狹，安得相受，復容余眾？故今釋之。四方無邊，所坐之處，或如錐頭針鋒塵許，故得相受。人多說言：有其十方無邊身來。準前驗此，唯有四方。
三、十方下，明眾皆集。於中先明他方眾集，唯止菩薩。及閻浮下，此方眾集，雜類皆聚。先明人集；除迦葉等，乃至已下，余眾皆集。十六行惡，如下中宣說。
四、陀那婆下，明所集眾皆舍惡念，慈心相視。於中，初法，次喻，後合。下簡闡提。
自下第九、變土令凈。三千大千，凈之分齊。以佛神力，土凈所由。地皆軟等，正明土凈。猶如西方，類顯凈相。其土常凈，物本見穢，由前心善，佛力轉之，今始見凈，名為變土，理實變心。
自下第十、明諸大眾由土清凈，徹見十方微塵數剎。於中，初法，次喻，後合。文殊向前言：以佛力當見九方。指此事耳。此見十方，何故言九？前者告時，已見東方，對此所見，故偏言九。
下第十一、如來化周，攝光歸口。前放六光，何故言五？此如上釋，頗梨、碼碯合為雜色，是以言五。又外國人相傳釋云：所放六中，留一傳法，故但收五。前照十方，今此何故但言覆會？亦如上釋，隨其所照眾生故爾，示化已周，故從口入。
下第十二、明諸大眾睹相悲惱。於中有四：一、睹相驚恐。見光入口，皆大恐怖，內心驚也；身毛皆豎，形不安也。二、復作言下，辨光入意。三、何期已下，發言傷嘆，所傷有四：一、傷己苦。現今悲惱，當墜生死，是其苦也。無慮卒至，故曰何期。哉是助詞，怨嗟之甚，重言以嘆。二、一旦下，傷不受供。昔行四等饒益世間，今廢名舍。四無量心，如下具論。不受供養，是舍離相。三、圣慧永滅，傷失明師。圣慧除闇，如日如月，故從喻名。四、法船沈沒，傷法早滅。法能泛濟，從喻名船。此第三竟。四、嗚呼下，悲怨懊惱。悲怨過增，流血灑地。此序分訖。
第二、開宗顯德分中，先敘異說，次辨得失，後顯正義。異說如何？昔來相傳，從此至後來，同為正宗。正宗之中，麤判有二，細分有六。麤判二者，唯略與廣：初至，是其略說；已後，是其廣說。細分六者，略中有三：一、明佛現果；二、三告下，顯其緣因；三、二十五有有我不下，彰佛性正因。廣中亦三：初、，廣前現果；二、已下，廣上緣因；三、下，廣前正因。異說如此。
次辨得失。昔來所傳，麤看似是，細窮則非，兩義辨之：一、準問以驗；二、即文以求。準問驗者，若前與後廣略別者，便應兩處別問別答，何緣略中與廣為問，廣文之中與略作答？然三告下，迦葉廣問，如來廣答。廣答未竟，忽爾中分，前略後廣，不亦枉乎？三告已下，并問通答，明是一分，非別廣略。又若六分：一、次第說，是則應在純陀章初并問使托，然後并答，不應純陀、哀嘆章後方始為問。純陀、哀嘆二章之後，別為問答，明知與前分齊全別，不得相從合為六分。若使純陀、哀嘆所辨與後義異，不得一處并問并答。三告已後，并問并答。明是一分，不得與前合為六分。準問如是。
次須即文驗其是非。就前所立六分之中，初分明果，第二分中辨明緣因，麤有此相。若言二十五有已下至後，通皆明其佛性正因，是義不然。如下文中辨明菩薩見難見性，解字半滿；未發心者，得為菩薩，於眾無畏；處在濁世，不污如華；處在煩惱，煩惱不染；觀察三寶，得不壞眾；為諸生盲，作眼目導。此答九問，皆明菩薩緣因之行。云何得名佛性正因？又如下說，如來現化，如迦鄰提、日月、歲星；佛為船師；佛舍生死，如蛇脫皮；佛示多頭，說如初月。此答八問，皆明如來現果作用。云何得名佛性正因？人復釋言：雖辨此義，宗顯佛性，故名正因。文既不說，云何得知？爾許經文偏顯佛性，是大難解。又若此等實不論性，而言顯性，純陀、哀嘆實不辨因，應名顯因。
三告已下，實不說果，應名顯果。然說果處不可名因，說因之處不可名果。不說性處，云何強抑令使說性？良以世人不識其文，妄為此判，六分科文，大過在斯。人言廣前現果，是亦不然。云何不然？下中具答七問。答初一問，明佛常住，可使名果，答後六問皆明因行，云何得名廣前現果？又言、二品廣前正因，是亦不然。準下問答。後乃明如來德用善巧，能益闡提，非為顯性，云何得名廣前正因？以斯驗求，六分定非。
次顯正義。此經始終文別五分，備如前判。上來序分，此極哀嘆；第二、開宗顯德分也；三告已下，是其第三、辨修成德；若能知此，是名沙門婆羅門下，是其第四、破邪通正；第五、一分如來滅度，人天大眾闍維供養，外國不來。五中，初分化益方便，中三正益，末後一分化訖取滅。中間三分正化益中，益人有三，文別有四，細分有六。益人三者，化益凡夫、聲聞、菩薩，是其三也。
文別四者，從初訖盡星喻已來，化益聲聞，令其學大，故下文中多明如來破小歸大；二、譬如日出眾霧除下，化益凡夫，令入佛法，故下文中多明化益三罪人等，令入佛法；三、已下，化益菩薩，故下文中純明菩薩所修所證；四、下盡，化益凡夫，故下文中明化闡提諸魔外道令入佛法。
細分六者，前第二中，相別分二：從初極盡，多明化益有罪凡夫，令離三罪，趣入佛法；一品，多明化益有苦凡夫，現通說法，令其離苦。第四、重明化益凡中，相別亦二：初，明化闡提令信佛法；中，化魔外道令歸佛法。通余說六，中間三分益人如是。
就初開宗顯德分中，四句釋之。一、辨開宗顯德之義。宗謂常果，開有二種：一者、拂應顯真名開；二者、破小顯大名開。純陀章中拂應顯真，名為開宗；哀嘆章中破小顯大，說為開宗。良以常宗，昔為無常化跡所隱，故須拂應顯真以開；昔為小乘言跡所覆，故須破小顯大以開。
二、就人辨開。人有二種：一是所寄；二是所為。所寄是佛，所為眾生。所為眾生身有常性，惑障所覆，而不覺知，猶如貧女宅中寶藏，莫能知者。今欲即忘顯真令入，但就妄辨真理，在難彰故，寄佛以開。雖說佛常，意顯眾生身有常性，令其趣入。
三、對人辯開。人有二種：一、圣化所對，影響之流；二、圣化所為，當機之眾。純陀、文殊是其影響，諸比丘等無常學人是其所為。所為智劣，分外常義不能諮啟，是故先於純陀章中，對其影響開示常法。因前開宗，諸比丘等，於常法中漸能悟入，故哀嘆下，對其所為廣解常義。
四、分文解釋。純陀章中，對其影響開示如來菩提報常；哀嘆章中，對其所為顯明如來涅盤法常。此二何異，而須別論？通釋是一，一切諸德寂名涅盤，虛通無礙悉名菩提。隨相別分，非無差異。異有三種：一、因果分別。因名菩提，菩提是道，因中所行，通人趣果，故悉名道；果名涅盤，涅盤是滅，至果舍修，無為安寂，故悉名滅。二、行斷別說。一切行德悉名菩提，一切斷德齊稱涅盤。三、就性凈方便別論。如下文說。生因所起方便之果，悉名菩提；了因所顯性凈之果，說為涅盤。今依後門，方便報麤，為是先明，性凈法細，故在後辯。
問曰：此經涅盤為宗，今以何故宣說菩提？
釋言：分相，菩提、涅盤兩門各別，若據攝相，互得相成。今據攝相，故說菩薩亦成涅盤，亦可此經具明菩提、涅盤常果。經初題言大涅盤者，名不盡法，且舉一邊，不具言耳。純陀章中，義二文三。言義二者：一、明如來真身常住；二、明如來應身無常。
問曰：真常昔來隱覆，今可須開，應是舊化，昔來見，何勞說乎？
釋言：應身雖是舊化，昔來言實，今方言應，是故須辯。又復權隱導引化廢，故須明應，明佛真常，欲令眾生趣入無為，顯佛應滅。
為使眾生同厭有為，文別三者：初、佛對純陀開真辨應；二、純陀白佛：如是！如是！誠如圣下，純陀對文殊廣顯前真；三、從光照文殊已下，佛對純陀廣顯前應。前中，初、因純陀獻供，明佛應受，實則無待無差故常；二、爾時，大眾聞佛世尊普為已下，因純陀請住，明佛應滅，實即不遷，無為故常。前中，初、因純陀啟請，略開常法；二、純陀白佛：二施無差，不然已下，因純陀設難，廣解常義。就初段中，先請後答。
請中，初先標列請人；爾時，會中，彰其所在；有優婆塞，標別其人，此實大圣示居始學導引不及。是拘尸城，出其住處。工巧之子，彰其種姓。名曰純陀，辯其名諱。與其同類十五人俱，兼列其眾。
問曰：此等是上所列優婆塞不？
釋言：非是。云何知非？前從遠來，此是舊眾。又復向前優婆塞等，已辦食具，獻佛不受，今此純陀未有施設，下蒙佛許，方始備辦，故知不同。
若非前眾，向前序中何故不列拘尸舊眾？
不列者多，何獨責此？
下正為請。為令世間得善果故，意業方便，菩薩悲深，凡所施作，無不為物，故今獻供，為世得善。善謂善因，果是樂果。純陀自獻，云何令世得善果乎？由獻成佛，化他同己，故令得之。
舍身已下，身業方便。威儀有四：行、住、坐、臥。今舍坐儀，進詣佛所。從座而起，顯其舍相。偏袒右肩，示有所作。右膝著地，釋有三義：一、右膝有力，跪能安人；二、右膝有力，起止便易。三下，正許受供。由佛受供，令彼得果，是故云施。常田植福，得報不遷，是以言常。壽命色等，是其果體，現在施食，能令受者得其壽命、色、力、安、辯五事利益，故於未來還得此果。
何以下，釋。初先徵問。問有兩意：一問，行因自能得果，我以何故云言施汝？二問，五果是有為法，我以何故言施汝常？下別釋之，先解施常。釋意如何？由我常故，能施汝常。然今文中但解佛常，佛常既成，彼常自顯，不勞更辯。
問曰：何不望直就彼所得解常，乃就佛乎？
釋云：彼常當來未現，冥冥難彰，故就佛論。佛常為昔權跡所隱，今須拂權以顯其實，故約二時無差以顯，呼言純陀，起發其心。
施食有二，果報無差，正解常義。施食有二，文少難解，若具應言：受施食人有二，翻者為欲四字成文，略去初受。此云何知？下就受者以辯二故。果無差者，拂權顯實，隨化以論。前受施時是因非果，後受施時是果非因，因果兩差，即是無常。據實，二時無非佛果，果報無差，所以是常。
問曰：上言此段因於純陀獻供，明佛無待，故名為常。今以何故，無差釋常？
釋言：無差猶是無待，今昔兩時并無假待，故曰無差。
下辨二相，先問後辯。一者、受已，得菩提者，未成佛前，先受二女所奉乳糜，然後成佛。阿耨菩提，是外國語，此云無上正真正道。阿之言無，耨多羅言上，三之言正，藐之言真，三復名正，菩提名道。二者、受已，入於涅盤，指今所受。上來解常，下釋施義。我今受汝最後供養，令汝具檀，未來得果，故名為施。此是法施，非余施也。
上來因請，略開常法。自下第二、因純陀設難，廣解常義。純陀先難無差之言，乖昔所聞，是以難之。如佛所說二施果報無差，不然，牒以總非。何以故下，廣顯不然，先自徵責：我以何故，道佛不然？下舉五事難破無差，成前不然。一、就田為難；第二、就人；第三、就身；第四、就因；第五、就緣。受施是田，故先就田；田者是人，故次就人；人必有體，故次約身；身必有本，故次就因；身有假藉，故次就緣。此五難中例應有三：一、彰昔異今；二、明今異昔；三、結破無差。然今文中有具、不具。
就初田中，但有前二：初、彰昔異今。先受施者煩惱未盡，斷德不成；未成種智，智德未備；未能令生具足檀者，生福不勝。二、明今異昔。後受施者煩惱已盡，明斷德成；已成種智，明智德備；令生具足，明生福勝。三應結破，文中略無。
第二人中，亦應具三，文但有二：初、言先受，直是眾生，彰昔異今。前受施時生死未盡，猶是眾多生死所攝，故名眾生。二、後受下，明今異昔。如下文中，天有五種：一、是世天，大智論中名假號天，謂世人王名為天子，或云天王；二者、生天，從四天王乃至非想；三者、凈天，從須陀洹乃至辟支；四者、義天，從初地上乃至法云諸菩薩等，解達空義，故名義天；五、第一義天，謂佛如來見性窮極，名第一義。佛於如是五天之中，最為上天，名天中天。三應結破，文略無也。
就難身中，文具有三：一、彰昔異今。先受施者是雜食身，約緣辯身；煩惱身者，約因辯身，從煩惱生，生煩惱故。是後邊身，無常身者，當相辯身，後邊簡前生死之窮，故曰後邊；無常異後，遷機未息，故名無常。二、明今異昔。後受施者無煩惱身，翻前煩惱。金剛別論，非是翻前其身難壞，故如金剛。法身，翻前雜食之身。諸功德法集成佛身，故名法身。常翻無常，無邊翻邊。
問曰：純陀難破無差，成佛無常，今言如來後受施時，法身、常身、無邊身等，已知佛常，何須更難？
釋言：純陀道佛常者，一得不退，故名為常，非是凝然，故得為難。亦可純陀且縱佛常，令與昔差，今昔既差，還是無常。難意如是。
三、云何下，結破無差。
就因難中，文亦有三：一、彰昔異今。先受施者未具檀等，明行未圓。六度之義廣如別章。唯得肉下，彰解不具。何故五眼乃名為解？於五眼中，佛、慧法眼是智解故。五眼之義亦如別章。於五眼中，肉眼為始，天眼為次，慧眼第三，法眼第四，佛眼第五。於此五中，肉眼先有，故云唯得，余四修起，爾時未得。就未得中，天眼凡法，今廢不論，余三圣智，今此辯之。就此三中，從下向上，應當說言未得慧眼，乃至佛眼；今此文中，從上向下，是故說言未得佛眼，乃至慧眼。越法名乃，此約三乘別教言耳。據實，菩薩亦分具五眼。
二、明今異昔。後受施者已具檀等，明其行圓。以此諸度，修在菩薩，成在佛故。具佛眼等，彰其解具。就圣眼中，從上向下，故云具佛乃至慧眼。天、肉不論。三、云何下，結破無差。
就緣難中，文亦有三：初、言先受，入腹消等，彰昔異今。二、後受已下，明今異昔。無五果者，無食所成色、力、壽等五事果也。三、云何下，結破無差。
下佛釋難，與問不次。初、先就身釋成無差；第二、就因；第三、就人；第四、就田；第五、就緣。身是德體，故先就之；身必有本，故次就因；身能成人，故次就人；身能受供，故次就田；身有假待，故次就緣。就此五中，例應有三：一、彰昔同今；二、明今同昔；三、結成無差，然今文中有無不等。
就初身中，但有前一，無後兩句，文顯可知。
第二、因中，亦應具三，文中但有第一、第三，略無第二。就初段中，釋難不盡。云何不盡？向前難中，言先受施，六度不具，五眼不足，今但釋眼，六度不論。就五眼中，但釋佛眼，余四不解，故云不盡。一義既通，余類可知，故不具釋。云何得知偏釋佛眼？照見佛性，是佛眼故。文中，初言未見佛性，名煩惱身、雜食身等，約前顯實，亦得名為約果顯因。顯之云何？未見佛性，名煩惱身、雜食、後邊、無常身故。向前宣說，無量劫來，無有食身、煩惱身等，明知我於無量劫來已見佛性，已見性故，先有佛眼。菩薩爾時受飲食下，約真顯應。顯之云何？實則如來無量劫來已是常身，已見佛性，而言爾時受飲食已，入金剛定，始見佛性，得菩提者，明知是應。是故我下，結成無差。良以今昔同見性故，二果無差。
第三、人中，文具有三：初、言爾時破壞四魔，彰昔同今。煩惱、陰、死及與天魔，是其四也。破煩惱魔，離生死因；破壞天魔，離生死緣；破陰破死，離生死果。破此四魔，故非眾生。二、今入下，明今同昔。三、是故下，結成無差。
第四、田中，文亦有三：初、言爾時雖不廣等，彰昔同今，釋難不盡。向前難云前受施者煩惱未盡，未成種智，未能令人具足檀度，然今直釋有智便羆。
第三句中，大解未發，名臥寐中。聞說無常燒諸世間，名室忽然大火卒起。權教忽施，所以言卒。
第四句中，覺知無常濫佛之過，名即驚悟。愁慮佛身為彼無常權教所隱，名自思惟我於今者定死不疑。此以自身喻於佛身，諸佛法身是己體故。
第五句中，具慚愧故，衣纏身者，佛現無常，似若身丑，恥佛無常，名具慚愧。說佛真常，隱佛無常，名衣纏身。護佛至死，名即命終。
第六句中，生忉利天，喻得三十二相之果。滿八十返，作大梵王，喻得如來八十種好。滿百千世，為輪王等，喻得十八不共法等無量功德。
上來立喻，下次教勸。於中，文有六句三對：一、邪正相對。有慚愧者，不應觀佛同於諸行，明正不應。外道邪見可說如來同於諸行，彰邪所應。二、持犯相對。持戒比丘不應如是生有為想，明持不應。若言如來是有為下，彰犯所為。若言有為，即是妄語，明有罪因。死入地獄，彰有罪果。三、心言相對。如來無為，不應說言如來有為，勸舍邪言。汝從今日應舍無智，求正智等，勸舍邪心。上來教勸，若能下，合。前六句中但合第六，文相可知。
上來第三、純陀因試，自顯己解。自下第四、文殊述嘆，堅其常解。文殊嘆言善哉！善哉，是總嘆也。下別嘆之。別中，初先約貧女喻反嘆純陀。汝今已作長壽因緣，嘆其所成。能知如來是常法等，嘆其所解，是常總也，不變無為，是其別也。離細生滅，名不變易，離麤分段，名曰無為；亦可如來真身無生，名曰無為，以無終滅，說為不變。下復約前火人之喻反嘆純陀。汝今如是善覆如來有為相等，嘆其所說。於中，先法，後以喻帖。以是善心生忉利下，嘆其所得。於中，先喻；汝亦下，合。汝亦如是，善覆有為，合前以是善心言也。必定當得三十二相，合生忉利。八十種好，合為梵王。十八不共、無量壽命，合為輪王。不在生死，合不生惡。常受安樂，合常受樂。
上來四段合為第一、顯佛無為，自下第二、明佛無待。於中有四：一、明如來身患已亡；二、佛告已下，如來述贊；三、因前言重明如來心患已盡；四、文殊言：如是！如是！如汝說下，文殊述贊。就初段中，文殊初先催供反試；純陀言下，純陀以理明佛無待。文殊催中，先止前言，下正催之。止前言中，如來次後自當廣說，推說歸佛。佛哀嘆下，廣顯己常，名後自說。我與汝下，自相抑止。我之與汝俱覆有為，息其論心。有為、無為且共置者，止其論言。暫停非永，故言且置。
下正催中，句別有四：一、催令速施。二、如是施下，嘆勝勸為。何故此施偏得為最？解有三義：一、因此施廣顯法化，故得為最；二、佛食此已，入大涅盤，所為事大，故施為最；三、如來垂滅，道眾斯集，供奉寬廣，故得為最。三、若比丘下，舉類顯勝。然此泛舉一切比丘、比丘尼等，遠行疲極，隨時給施，具檀種子，類今亦然，不言此會。四、若有最後施佛已下，舉滅重催。
上來文殊催供反試，自下純陀明佛無待。施中四句：一、呵文殊：汝今何故自貪此食，令我時施？問曰：文殊為佛催供，純陀何故呵責文殊自貪此食？釋言：文殊為佛催供，元由自己須食心起。自己須食，謂佛亦然。純陀深測，就本以呵，故云何故自貪此食。又復文殊向前催供為佛及僧，文殊是僧，為己催食，是故呵之。汝今何故自貪此食，道其自貪，明佛無待。二、如來昔下，正明無待。於中舉昔苦行以驗。三、汝今實謂如來已下，審定文殊。四、我定知下，申己所解，彰佛無待。
第二、如來贊純陀中，初對文殊印可純陀。文殊深智，明練是非，對之述可，以顯純陀所言決定。善哉已下，正對純陀而為述嘆。純陀如學，人多不信，故佛述可，令人歸信。汝成大智，正是嘆詞。善入謂如來是其有為，據後以呵。四、縱以示過。若言有為，我與仁者俱行顛倒，言佛悅可即是有為，故是顛倒。
自下第三、明佛無愛，成前第二無悅可義。如來無有愛念之想，正明無愛。夫愛念下，舉過彰離。先舉其過。夫愛念者，總以標舉；如彼已下，寄喻顯過。如世母牛，愛念子故，雖復饑渴，行求水草，若足不足，忽然還歸，到其子所，喻明世人有愛念故，雖復行化饒益他人，若竟不竟，忽然放舍，還益所親。佛無此念，對過彰離。
自下第四、舉佛等慈，成上第一無偏之義。等視一切如羅睺羅，正明等慈。如是念者，是佛境界，結德屬人。
上來明佛體無分別，下明出過分別境界。於中兩喻：初喻明其近不及遠，亦得名為鈍不及利；後喻明其下不測上。前中先喻，譬如國王調御駕駟，喻佛勝出。久習勝慧，名調駕駟。欲令驢及，無有是處，喻己不及。下合可知。下不測中，先喻後法。喻中，偏明上能知下。如金翅鳥，喻佛真身。昇虛空者，喻佛真身，住法性空。無量由旬，顯證深遠，此明證智。下觀海者，喻佛教智，照知世間生死大海。悉見水性魚、鱉等者，喻見眾生愚智差別。及見己影，喻見自己應身隨世。法中偏明下，不測上，文之左右。凡夫小智，不能量者，明凡二乘不能知上。二乘之人，名之小智。我與仁者亦復如是，不能量者，明諸菩薩不能知上。純陀道己及與文殊，亦如向前凡夫小智，不能量也。道己及與文殊不量，類諸菩薩一切皆爾。
上來明佛心患已盡。自下第四、文殊述贊。何故須然？文殊高人，言設非理，人多從受，故贊純陀，令人歸信。如是！如是，印可其言。我於此下，回解歸己，彰己先解，成其說是。直欲試下，拂會上言，自己久知，專為試彼，是故云直。試汝純陀同諸菩薩所解之事，故云試汝諸菩薩事。由前純陀自言己解，己與諸大菩薩齊等，故須試之。
自下第三、佛對純陀廣顯前應。
問曰：直爾辨直便足，何勞說應？
釋言：權隱導引化廢，故須辨應。其義何也？若不明佛應身有滅，無由使人厭舍有為；若不明佛應身受供，無由使人成就檀行，趣入無為，故須辨應。
文中有四：初、佛催供，明佛有待；二、爾時，純陀聞佛語已，舉聲啼下，明應有為；三、如來不欲久住已下，對前第二，明應有滅；四、我今受汝所獻供下，對上第一，明應有受。
問曰：何故有此四段？
良以翻前成上故爾。四中，前二翻上純陀所辨二真，後之兩段成前如來所顯二應，故有四段。是義云何？向前純陀初明如來真身無為，後顯如來真身無待，今乘言便，從後向前次第翻之。初段、翻後真身無待，明應有待。第二、翻前真身無為，明應有為，後之兩段成上如來所辨二應。如來向前初明如來應身有受，後明如來應身有滅，今乘言便，從後向前，次第成之。第三、成上應身有滅。第四、成前應身有受。
初中有二：一、光照文殊，身業催供；二、言告純陀，口業催供。前中有三：一、光照文殊。何故須然？上來文中，純陀辨真，文殊顯應。今欲述成文殊所顯，故光照之。又復文殊前已催供，如來今欲令其重催，是以光照。又佛大人望直發言，自為催食，於化不便，故照文殊，令其先催，然後助勸。第二、文殊遇光知表，催令速施。遇斯光者，身遇光也。知是事者，內心知也。知佛滅事，亦知放光為催供事。尋告已下，口言催也。先辨光意，佛現是相，不久涅盤；次勸速施；下勸純陀，令知光意。佛放是光，為催汝供，非無因緣。三、純陀聞已，悲塞默然，佛口催中，圣意殷懃，鄭重至三。
上來第一、明應有待。自下第二、明應有為。於中，純陀先請為由，後佛答之。請中有二：一、聞如來正爾涅盤，悲號啼哭；二、復白眾下，求眾共請。一人之感未若多人，故求眾請。答中還二：一、對前悲哭，勸之莫啼；二、當觀已下，對前請住，勸觀五非，明應有為，不可久住。初先勸觀空無我義；壞器已下，勸觀無常；當觀諸行如雜毒食，勸觀其苦；有為多過，勸觀不凈。三十六物集成己體，名多過患。
自下第三、明應有滅。文別有四：一、純陀請；二、如來答；三、純陀領解；四、如來述贊。初中有二：一、對前如來莫啼之言，明佛不住，悲啼難止；二、唯愿已下，對上如來勸觀有為，請佛哀憐，為我久住。請意如何？雖知如來自厭有為，愿佛憐我，為我等故，久住於世。又復我等有斯五過，未能舍離，愿佛慈憐，久住於世，教我舍離。答中亦二：一、對上後請，明為憐汝，今入涅盤；二、汝今觀下，對上初請，明有為法不可久住，勸令止悲。
前中四句：一、呵其請詞。汝不應言：憐我故住。二、我以憐下，顯己化意，翻其請詞。我以憐汝，對前唯愿憐愍我也。及一切者，對前及諸眾生言也。今入涅盤，翻前久住勿入言也。云何以憐，今入涅盤？為令眾生同舍有為，趣入無為，故曰憐愍。三、何以下，釋顯憐相。我以何故，今入涅盤，名為憐汝？諸佛法爾，有為亦然，對問辨釋。諸佛為化，法爾盡滅，故云法爾；有為同佛，故名亦然。令諸眾生知佛法爾，有為亦然，厭離有為，故名憐愍。此與向前諸佛境界皆悉無常，諸行亦然，其義相似。四、是故下，顯前有為亦然之相。有為無常，生已不住，明同如來有為無常。無常故苦，寂滅樂者，明同如來滅已為樂。
下對初請勸止悲中，先對向前如來不欲久住之言，明有為法多過難住。是故已下，對上文中我當云何而不啼哭，結勸止悲。前中，汝觀一切行雜，勸其觀苦；諸法無我，勸觀無我；無常不住，勸觀無常；此身多有無量過患，勸觀不凈；猶如水泡，勸觀其空。是故汝今不應啼者，是有為法具前諸過，不可住故，不應啼泣。
第三、純陀領解之中，如是！如是！誠如尊教，總述佛語。如佛所說一切皆是，故曰如是。下別對之，雖知如來方便涅盤，而我不能不懷苦惱，對佛後勸不應啼泣，顯悲難止。覆自思下，對佛前答，明己歡喜。由佛示滅，知有為過，趣入無為，所以歡喜。
第四、如來述贊之中，初對向前雖知如來方便涅盤，而為贊嘆。善哉，嘆詞。能知已下，出其所嘆。汝今已下，對前不能不懷苦惱，而為開解。於中有三：一、明如來化必須滅；二、不應思下，明佛壽命長短難測，不應愁惱；三、一切法下，明佛於有心不染著，令求舍離，不應愁惱。
初中，先喻。如娑羅娑鳥，喻佛應身。春陽月者，是養子月，喻諸眾生道機熟時。皆共集彼阿耨池者，喻佛同歸盡滅大池。鳥入大池，引子同入，佛入涅盤，為引眾生趣入無為。下次合之。諸佛亦爾，合娑羅娑鳥。皆至是處，合春陽月。集阿耨池，所謂至於盡滅之處。
第二句中，不應思佛長壽、短壽，以理誡勸長短難測，故不應思。
第三句中，一切諸法皆如幻者，明有虛妄。如來在中，以方便力無所染著，明佛不染，在而不著，故曰方便。何以下，釋。諸佛於有法皆不染，故曰法爾。以不著故，今入涅盤，不應愁惱。
上來第三、明應有滅。自下第四、明應有受。於中有二：一、佛許受供，催令速施；二、純陀奉命，歸家辨供。前中復二：對上純陀自為之心，許為受供；二、汝若為生作福田下，對上純陀為他之心，催令速施。前中，我今受汝所獻，正許受供。為欲令汝渡生死者，明己受意。若諸人、天於後供下，嘆益勸為，謂得如來不動果報。何以故下，釋得所以，以我是生良福田故，供者皆得。對為他中，汝欲為生作福田者，舉其所求，速辨權施。
就明純陀辦供之中，句別有三：初、言為生得度脫故，低頭飲淚，強抑哀情。若不供佛求度生死，徒悲無益，故須強抑。裁己哀情，使合前國無君主。及法味者，合前饑餓。第二一偈明己悲苦，先法後喻。第三一偈無慧所依。大仙涅盤，佛日墜地，無所依人。法水枯涸，無所依法。我等定死，明無依損。慧命不續，故名定死。第四一偈明己悲苦，先法後喻。其次一偈舉佛不還，成無救中，初之半偈舉佛不還，後之半偈彰己無救。其次兩偈舉佛放舍，成無依中，初有偈半明己悲苦，後之半偈怨佛放舍，成己無依。上明去損，下彰住益。初一偈半明佛住世，令人離苦。初偈立喻，後半合之。如來通光，合前三句。能除我苦，合後一句。下有半偈明能生善，先法後喻。
自下第二、明去不應徵請如來。請別有五，兩義名之：一、約所化以別五請。別之云何？一、所化有本請；二、所化堪受請；三、所化未出請；四、所化未齊請；五、所化迷惑請。二、就能化以別五請。別之云何？一、明如來有始無終請；二、有怖未除請；三、所作未訖請；四、所為未等請；五、未同慈導請。
第一請中，初喻，次合。唯愿已下，結請佛住。喻中，如王，喻佛如來。生育諸子，喻諸比丘。從佛化起，故言生育。道機不邪，名貌端正。圣心慈憐，名常愛念。勸教三學，名教伎藝。所習皆成，名悉通利。此喻有始，下況無終。佛舍滅度，令諸比丘為其變易生死所切，名為將付魁膾令殺。下次合之。我等今日為法王子，合前王子。蒙佛教誨，合教伎藝。已具正見，合悉通利，亦可合前形貌端正。此合有始，下合無終。愿莫放舍，反合付殺。如其放舍，順合付殺。結請可知。
第二請中，初明如來有畏未除；若使已下，請住除畏。前中先喻。有人，喻佛。善學論者，喻自知法。復於此論而生畏者，懼他不信。下次合之。如來亦爾合前有人。通達法者，合學諸論，所謂通達大乘諸法。於法畏者，合於此論而生怖畏，畏人不信，墮於地獄。下請住中，若使如來久住於世，說甘露味，充足一切，請住說法。名大乘法，以為甘露。如是眾生則不復畏墮地獄者，明說利益。謂於如是所化眾生，如來不復畏其不信墮於地獄。
第三請中，先喻後合。喻中，如人初學作務，為官所收，閉囹圄者，喻佛化始隨物在。有，名受大苦。若其脫下，喻明化訖，方得受樂。下次合之。世尊亦爾，合有人也。為我等故，修諸苦行，合初學作，為官所收。我等今者未免生死，云何如來得受樂者，合有人問：汝受何事？答言：我今受大苦惱。我未出苦，佛今正應為我受苦，云何舍我，自受安樂？若脫受樂，略而不合。
第四請中，文別有三：一、明如來所為不等；二、如來於法應無慳下，以理責佛；三、唯愿下，結請佛住。初中先喻。醫王，喻佛。善解方藥，喻佛能知大乘秘法。偏教子者，喻教文殊。不教余者，喻佛不教諸比丘等。下次合之。如來亦爾，合醫解藥。獨以秘藏偏教文殊，合以秘方偏教其子。遺棄我等，合不教余外受學者。第二責中，初明如來於法無慳，責同世醫；後明如來於人無偏，責同世醫。前中，初言如來於法應無慳者，量圣異凡。以理測尋，未敢專決，是以言應。如彼醫王偏教子等，責圣同凡。後中，初言彼醫所以不能普教，情存勝負，簡凡異圣。如來之心終無勝負，量圣異凡。何不見誨，責圣同凡。第三、結請，文顯可知。
第五請中，先喻後合。喻中，譬如老少病人，比丘喻己。離善行險，彰己迷惑。更有人等，喻佛如來應見示導。異人，喻佛。見之憐愍，喻應憐己。即便示等，喻應教己。合中，初先合己迷惑；我亦如是，是總合也。所謂下，別。唯愿已下，約前異人請佛示導。唯愿示我甘露正道，請佛說法。無上涅盤能除熱惱，故曰甘露；約喻名法，說為正道。久住世等，請佛不滅。然此二請，下佛對之，有順有違，宜審記之。