次解釋中，初推理者，文四義，二意亦在一，下去九法例然，托境發心，隨推隨發。若論修行，初門不同，故章安云：聲聞以苦諦為首，緣覺以集諦為首，菩薩以道諦為首。此約三藏三乘生滅四諦。通菩薩以界內滅諦為首，別菩薩以界外道諦為首，圓菩薩以界外滅諦為首。今為成顯是，不論二乘，復非行別，全依四諦而為次第。菩薩不同，故分四異，俱觀法性，四解不同。世人咸云：推法性理，曾不簡理真偽是非。此中三藏亦云法性自天而然，與別何異？是故應分權實法性。三藏既云集不能染乃至滅不能凈，故四諦外別立法性。當知苦、集但是能覆，不能惱染，道、滅能顯，而理本凈。法性如月，苦、集如云，道如卻除，滅如卻已，故引況云滅尚非理。菩提、煩惱更互相傾，故名生滅。
推無生者，法性不殊，即不即異。冰、水為喻，乍似於圓，然但以六道因果喻冰，真諦法性喻水，為別即名雖等，不見心性三千、世間三諦之理，舉況引經同異，準說可知。
推無量者，法性之理，出於二邊，前之二教尚沒空有，佛藏十喻覆顯似同，望彼三藏，理體永異。
推無作者，凡法尚是，與通教苦集尚是，相即似同，能即所即，諦境永異，若不甄簡，依何而發？廣簡異同，方顯無外，發心僻越，萬行徒施。
若推下，重示功能。故於推理等者，從此乃至受苦起過，一一皆應如今分別，不欲煩文。故於此中委指相狀，下去但云上求下化，準推理說，意亦可知。
問：此中推理何殊四諦？
答：前云四諦，通語所依，今明推理，別約法性。四種行人推二法性，通別異故，故重明之。
次見相中，四見不同。
言昺著等者，昺，光也，麗美也，亦著也。灼爍，光明也。毗首羯磨等者，大論第五釋相好中云：二足輪相，千輻輞轂，三事具足，自然成就，不待人工，世諸工師毗首羯磨所不能作。問：何以不能？答：天工師是不隱沒智，輪相是善業報得；天工是報得，輪相是善行智；天工但一世，輪相無量劫。故不能以天工而作輪相。今文例之，三十二相皆非天工之所能作。若阿含云：佛升忉利，以神足力制諸弟子，不令知處。二王憶佛，因成大患。大臣白王：造像供養。優填王以栴檀香作，匿王以紫磨金作，悉高五尺。初召工匠，與重寶賞，無能作者。毗首羯磨化為人來，為王造像，下斧之聲上至忉利，聞者解脫。據此二王，雖感天工，但能作於似佛之像。足輪最下，尚不能作，況復能作余真相耶？
勝轉輪王者，瑞應云：阿私陀仙合掌而言曰：大王當知！悉達太子定當成佛，終不在家作轉輪王，相明了故。所以輪王具而不明，薄拘有而不具。故知西方相法出自大權。相好嚴身，故云纏絡。愿我得佛，佛道無上誓愿成也。我度眾生，眾生無邊誓愿度也。為度生故，須習法門；為成佛道，須斷煩惱。是故文中但舉二弘以攝余二，下去例爾。又復四弘更互相成，為度生故，須三弘誓，為斷惑故，亦須余三。余二弘誓準說可知，故知舉二亦攝余二。
見通佛相者，但是見彼三藏相好，空無所有。如來是所嚴，相好是能嚴。所嚴空故，豈有能嚴？能所是境，知屬行者。所言空者，相即非相，非謂無相，世濫用之，彌須誡慎。肇云：諸相煥目而非形，八音盈耳而非聲。應化非真佛，亦非說法者，及觀經等，亦通佛收。
報佛相者，以得法性明鏡身故，無像不現。一一相好，凡圣不得其邊者，前兩教凡圣及當教地前，并不窮於報身相邊。如西域記云：昔婆羅門以一竹杖長一丈六，欲量佛身，才約佛身，杖上猶有如杖量許。量既不已，插地而去，其杖成林。後於此中而立精舍，名為杖林。梵天不見其頂者，梵在色界，從彼天來，亦未曾見世尊頂相。如應持菩薩欲量佛身。佛成道後，游波羅奈。東方去此甚遠，有佛號思惟華，世界名懷調，有菩薩名應持，來禮佛足。繞千匝已，念欲量佛身，即自變形高三百三十萬里，復見佛身高五百四十三萬兆姟二億里。以佛神力，應持往至上方百億沙世界，界名蓮華莊嚴，佛名蓮華上，至彼界，永不見釋尊之頂，不知佛身遠近幾何。往問彼佛，彼佛答言：更過沙劫亦不能見釋尊之頂，智慧、光明、言辭悉皆如是。出金剛密跡經。此尚不見，況梵天耶？
目連不窮其聲者，佛在靈鷲，目連自念：欲知佛聲所至近遠。即從座起，住須彌頂，聞如來聲，如在目前。自以神力往大千邊大鐵圍頂，故聞無異。
佛念：目連欲試我清凈音場，吾今欲現。
時目連承佛力，去至西方界分九十九沙佛土，土名光明旛，佛號光明王，至彼故聞，猶如對面。彼佛身長四十里，菩薩身長二十里，菩薩食鉢高一里，目連於彼鉢緣上行。
彼菩薩白佛：此是何蟲，著沙門服在鉢上行？
佛言：莫輕此賢。此賢名大目連，釋尊第一神足弟子。
彼佛告目連：此土菩薩及聲聞眾見卿身小，生輕慢心，當現神力。
承釋尊力，禮彼佛足，繞七匝已，我今結坐，此地不受。
佛言：隨意。
即踴身虛空，高百億仞，化床而坐，種種光明、珍寶、瓔珞而自莊嚴，各億百千。現已，往其佛前。諸菩薩等怪未曾有，白佛言：目連何故至此？
佛言：欲試彼佛聲遠近故。
佛告目連：仁不宜試佛聲遠近，卿大誤也！假使過於沙劫行亦不能知。目連投彼佛足悔過。
佛告目連：汝到此者，是釋尊之力。若欲還彼，假使卿身一劫不至，能仁已滅。
目連曰：我今迷惑，不知所去。
彼佛曰：在東方。
目連叉手自歸說偈：
唯愿天人尊！冀垂力愍念，
愿顯其國土，今欲還本土。
身子於靈山聞而怪之。阿難白佛：誰耶？
佛言：目連在彼光明旛世界。佛為放光明照之，乘光還到，到已懺悔。
身聲既爾，諸相例然。出大論十一，與金剛密跡文同。坐蓮華臺，居色究竟等，并此相也。
論云去，八十行般若頌文也。無形，謂法性也。莊嚴，謂福智也。境智相稱，遍應法界，唯有同類，見非莊嚴。今從教道他受用邊，亦云報身，即是登地菩薩所見。
法身相中云知如來智等者，智稱法身，故名深達，即指法身為諸相本，故云法身具三十二。又如華嚴一一相好與虛空等。此四教主未開成別，秪是一身四見各異，故大論十一引密跡經云：一切天人見佛色量，或如黃金、白銀、諸雜寶等云云。或見丈六，或見一里，或見十里，乃至百億，無量無邊，遍虛空中，是則名為如來身密。機見不同，為弘誓境，故云愿齊等。一一文中皆云若見如來者，皆以三藏如來而為境本，於色相上四見不同。
睹神變者，史記云：識用曰神。易曰：利用出入之謂神。故知俗教言遠意近。故易曰：陰陽不測之謂神。雖云不測及識用等，但第六識於欲人中陰陽不測等耳。變者，亦是陰陽變易，寒暑遞遷。如此釋變，意不殊神，尚未及天，況三藏圣？三藏神變，依於根本。一心作一等者，如化主語時，化事即語，化主默時，化事即默。語默既爾，余儀亦然，故非任運真化故也。
若放一光等者，常光一尋，則不云放，尋外之光，故名神變。始從阿鼻，乃至尼吒。戢重輝者，戢，歛也，止也。日月為重輝，佛若放光，令歛不現。報恩經云：佛光明者，如日輪光。不云不現者，世間無物以喻佛光，此分喻也。故彼經云：世尊放光猶如日輪，光明赫弈，隱蔽眾星。猶如大龍蟠闌椿輪，蒨練璨爛，睹之目眩，思之心亂。佛若放光，能令一切諸光不現。大論云：欲比決知，如迦葉光比閻浮金，猶如聚墨在珂貝邊。迦葉身光比四天王，如是展轉，乃至梵天，皆如聚墨。故云隱不現也。大論：問云：如來何故常光一丈？答：根不堪故。若放多光，則失眼根。又問：若放光有益，何不但放光，而說戒、施及禪等耶？答：眾生得益不同，如城有多門，入者不等。
勝應神變者，此中依理故，異三藏依根本禪；不二相故，異於三藏一心作一。各各見佛獨在前者，不同并見老比丘像。凈名云：各見世尊在其前，如涅盤時，各見如來唯受我供，般若數數放光。凈名如須彌山顯于大海、灌頂巍巍堂堂等，并勝應神變。
報佛神變，言依如來藏者，藏謂理性，不能現變，要待登地緣修滿時，真修發已，方能現變。但異根本及無生理。三昧正受，即指初地，十方百界而作佛事。
法佛神變者，法佛如來與事神變，不二不別，故云相作。無記化化等者，大論第八問：釋迦化作無量千億諸佛，云何一時能說法耶？如毗曇中，一時無二心。化主化事語默不俱，云何一時皆說六度？答：如此說者，外道、聲聞所變化耳。如來變化無量三昧不思議力，故無量百千一時語默。又聲聞人化不能作化，故聲聞滅後不留化事；如來滅後能留化事，如佛無異。故云化復作化。九十一文同。又神變者，非但身輪，一切言說及意善巧皆名神變。故大神變經佛現十八變竟，時商主天子白佛言：頗有神變更過此耶？佛令文殊廣說變化，具如凈名不思議品：文殊白佛：如是摧伏惡魔，亦令菩提久住於世，如是未為殊勝。若無名無相，無聲無字，無戲論，非沙門所知。如是歷十八界皆作此說，無三脫，說三脫，乃至六度皆不可得，一切眾生說無眾生，佛土、佛身亦如是說，是名神變。商主天子言：若如是者，一切諸法皆名神變。身子問天子曰：汝聞此神變不怖耶？天子曰：我即神變，云何怖耶？文殊言：一切善、惡、動、不動皆神變相。不動即法性，動即事神變。一一文下皆應結云上求下化，文無者，略。故知佛現及文殊初說，猶屬通別神變故也。作四弘義，準說可知。
聞法中二：初正聞法；次以偈結。初文言或從佛等者，明聞法所從。從佛唯佛在，知識通現、未，經卷唯滅後。
聞生滅去，四教之法，一一皆生四解不同。此所聞法不出四諦。
初聞生滅生四解中，初生生滅者，世與出世，秪是四諦，生生不已，故曰新新。四相所相，故曰遷移，即苦、集也。戒、慧略舉道諦，解脫略舉滅諦，即有為、無為二種解脫，寂靜即是所證滅理，得佛上求，說道下化。生無生解中，云無刺者，此引大經二十七文，法性空中云何言有苦集之刺，而言欲拔修道滅耶？四皆無主，故并云誰。無主故空，故云清凈。能謂道、滅，所謂苦、集，能所不二，故云寂然。生無量解者，非於二邊，教道但中。煩惑不染，故云獨拔。邊非即中，中在邊表，故下喻意如中道華，離二邊水，出纏智月，處法性空。生圓解中，雙非雙照者，雖三相即，中性雙非，三一相即，與法界等，名異義同。常樂，略舉四德中二，備一切法，故云具足。若據此意，見相神變，一一皆應生於四解。但於聲教，此土所宜，從聞為便，故於此中委明十六，況聞通深淺，見等不然。執石等者，石、毒、寶、藥，性本不二，隨人所感，各見不同。諸法亦爾，本是法界，前三教人謂為苦、集，圓頓智照，義之如執，即是法界如成寶等。毒藥，具如大經釋摩男緣。
次聞無生生四解中，初聞無生生生滅者，菩薩同凡，故未無生。生無生者，三乘共學，俱斷通惑，故皆無生。生無量者，若斷見思，言無生者，二乘有分，此斷無明，方名無生，故云非分。菩薩斷惑前後次第，是故二死次第無生。生無作者，聞阿字門，即解一切，即圓解也。
次聞無量生四解中，皆取伏位，及出假位，名為無量，斷惑證真，非無量故。
初生生滅者，二乘方便，菩薩三只，通名無量，故舉凡位十六諦觀。生無生中，亦是三乘同伏，菩薩利他。生無量中，分為兩句：初句在行，次句在向。一一句中皆云亦者，初句界內未盡，又伏界外，故云亦也；下句塵沙未盡，又伏無明，又言亦也。故四念處云：十出法。我捉樹枝，汝捉我尾，展轉相連，乃可出之。諸猴皆從。才欲至水，猴重枝弱，枝折墮井。時猴主者，調達是；五百者，六群是。畢竟空中，有真常性月，結使水故，生陰入影。凡夫癡猴，謂之為實。徒謂有真，不了陰入。以師迷故，教多人迷，故知并由不了苦故。彼律雖喻主伴同邪，亦由不了陰入故也。
道諦法說中云不應言我行即空等者，一切皆空，豈可行即而簡不即？即外無別不即故也。若有簡者，如避空求空。譬云如筏喻等者，中含五十四筏喻經云：為知此欲能障道義，及知此法不受極苦，亦不疲勞。以不倒故，我長夜為汝說筏喻經，欲令汝舍，不令汝受。如山水甚深，無有船橋。有人從此欲至彼岸，念水流急，多所漂沒，以何方便，得到彼岸？我今寧可收取草木，縛為篺筏，乘之而度。度至彼岸，便作是念：此筏益我，可擔戴取。即便如意，擔戴而去。於意云何？為有益耶？比丘曰：不也。彼人言：我得筏益，若棄舍之，恐成無益。佛言：我說筏喻，尚舍是法，何況非法？彼經喻意以說欲障道為法，欲為非法。今借彼喻，同金剛經，即空尚舍，何況不即？如筏喻者，筏尚應舍，何況非筏？滅中闕喻，若欲立者，應云滅既即空，不應於彼空華而求滅實，華尚無華，滅亦非滅。一期曰壽，連持曰命。眾生本無，即苦無生，不應謂有眾生、壽命。苦、集盡處，名為此滅，即指滅諦，名為彼滅。苦本無生，亦無生者，故名為誰。無生本無，無無生者，名誰證彼滅。筆語從便，故改誰字。具足應云：誰於此滅？誰證彼滅？誰謂宰主？彼此本無，宰主安在？
經言下，重引證中云我不欲令等者，大品明無生法中，云無三十七品，即是道諦本來無生；無四果者，即是滅諦本來無生。次依例下，即是大師準例以說，道、滅尚無，豈有苦、集？是故義云不欲令有色等五陰，即是苦諦本來無生；無貪、瞋、癡，即是集諦本來無生。經為利根，舉勝兼劣，但舉道、滅，即知苦、集。大師反況既無道、滅，必無苦、集。
但愍念下，正明發誓。文闕誓由，以愍念兼之，應云：愍念眾生不知無生幻化諦理，是故起誓。以文狹故，所以不分。
次以達苦集下，簡非顯是。苦集空故，不同九縛。今復達空，又異三藏，三藏二乘雖復能達，不能即空、空非空等，道滅空故，故非一脫。今能達空，復異三藏，三藏菩薩而不能達道滅即空。
次別教無量弘誓者，初總明諦境。照知一心起無量心，心無量故，迷解無量。迷即十界苦集，解即四種道滅，故云四諦有無量相。楞伽第五云如來藏為善不善因者，即理性如來為善惡本，應以十界互為善惡。大論四十一云：如大池水，象入則濁，珠入則清。當知池水為清濁本，珠、象以為清濁之緣。然別四諦攝四四諦，自他始終須遍學故，所學既多，故云無量。
次三界無別法下，別明四諦。先明苦集，次明道滅。初苦集中，先總次別。初總文中，雖未別釋苦集之相，言中已有苦集之別。三界無別法，苦也。唯是一心作，集也。心如工畫師，譬集也。造種種色，譬苦也。心構即集，六道即苦，既云種別，當知六道但略語耳，具足應云十界苦集。
謂如是下，別明集也。如是生死下，別明苦也。苦集是所破，故具明十界；道滅是能破，能破有長短內外體析等，故知初總略云六道。
還翻下，總明道滅。翻苦集心，生於道滅。故初文云：為迷解本。
譬如畫師下，譬總也。畫師，菩薩身也。手如菩薩心性。筆譬所觀之心。諸色，六道因果。洗蕩，謂破因果。墡彩，謂道滅也。又修空如洗蕩，假觀如繢彩，亦是次第三諦之相。
所謂下，別明道滅。一一諦中具列次第四教之相。初道諦中云紆通、直通至化城者，即生、無生兩道品也。紆通、直通至寶所者，即無量、無作兩道品也。或云寶渚，渚者，水中可居曰洲，小洲曰渚，亦曰水畔。今以陸極水際為渚。道諦具足應明七科，且釋念處，余六略無。紆、直二種通至化城，破見思惑。直通之中不云不凈，但云身空等者，以觀巧故，不同前拙。紆、直二種通寶渚中，初紆通中，具足應云無常、常、非常、非無常。今文中云乃至者，略卻於常，所以且云無常。無常即空者，此是約化他門，更重牒前化城紆、直。不云不凈者，亦是通舉初二觀法，攝不凈等，悉皆無常。無常，生滅也。無常，即空無生也。無量、無作等，對於始終，分別可知。常破塵沙，雙非破無明，乃至不凈亦復如是。
是人見滅去，別明滅諦。文中皆取斷位為滅，於中亦具四教滅位，雖有無作滅位之名，但是別人初地位耳。
若爾，道諦何故具列紆、直二通至寶所耶？
答：此約教、證二道以說。故四念處中，問曰：別人既有無作四諦，無作既勝，何不緣勝而發心耶？答：別家以無作是果，果不通因，故不緣之。雖遠期中正意是緣無量發心，初地無作由之而得，故曰至果方成無作。
若爾，秪應列地以為無作，何故備列圓位始終？
答：在教道時，但云地上，若入證道，即是初住，地前即成住前諸位，故寄此中，備列諸位。初是生滅位；次從是人見滅至支佛，無生位也；從是人見滅至妙覺，別位也；從是人見滅乃至妙覺，圓位也。
分別下，總結四諦皆從心生。言十六門道滅者，四教、四門，門門四諦，是故得有十六道滅。及一切者，及十方界一切佛法也。
從觀此一心下，明依境起解。一心能通不可說心及不可說法者，如前文云為迷解本。今此且以出假分別，名為心法，通至法性，名非心法。
九縛下，簡非。煩惱之中有如來藏，故云坐中。凡夫生盲，常與藏俱而不知見，以不見故，流轉生死，卻為藏害，故云所傷。二乘眇目，偏真熱病，謂藏為鬼。鬼等四者，譬四住惑，不知四住體是珍寶，棄背馳走，竛竮辛苦。言五十余年者，秪由背寶，煩惱得便，退大之後，輪回五道，修羅居於鬼畜之間，故名為余。雖縛脫等者，凡夫、二乘升沈雖殊，失藏義等。
起大悲下，正發弘誓。
是為下，顯是。