迦葉白下，第二、明異虛空義，又兩番問答。
此初番問者，正言佛性、涅盤、虛空等并非三世，虛空非三世而名為無，涅盤非三世而名為常，同無三世，何不同有？佛答為三：一、章門；二、解釋；三、結酬。
先唱章門，如文。
云何名下，次釋三門皆有所以。涅盤等三為利益故，相待而說，空無利益，故無相待，但得是無，不名為常。私謂：言利益者，只為將護末代權機者，不宜聞於生死是涅盤，二乘是如來，瓦礫是佛性。忽有機緣，不可不說，但依下答，其言有歸，法華已說，豈可固違？故經云世間相常住。世間之言豈過五陰國土等耶？況陰界入色，大小兩乘不唯正報。
一切世間下，第三、結酬。以虛空無待故，所以名無；涅盤有待，故名為常。
問：涅盤對非涅盤，虛空亦對非虛空，何故非待？
解云：欲互顯故。涅盤本絕而名為待，虛空本待而名為絕。涅盤相待，故得是有，明是妙有；虛空絕待，故得是無，明是妙無。此即不例。
後番迦葉因佛上答，即設并云：如來向云涅盤有對，是故名有，虛空無對，即是無者，四大無對亦應是無。四大無對而是有者，虛空無對亦應是有。此文不易，故一切世間無非四大對。猶名四大有者，一切世間凡所有物，皆是四大，即皆是有，無非四大對於四大。雖復作并，佛竟不答，但牒虛空以對涅盤。
問：何故不答？
亦有深意。迦葉本云四大無對，是故名有，虛空亦應無對是有。今明四大雖無，外計非四大來對於四大，而四大中自有相對，如地水等各自相對，而虛空中更無有物自相對者，所以是無。此并虛出，故佛不答。
佛答有三：初牒問非之。何以故下，二、釋。明涅盤有十五句，所以有；虛空無十五句故，所以無。若有離於下，第三、正答，有五句。先明虛空若有，應同四大，有三世攝。如世人說下，第二、明虛空若有，應同心數，自有三句。虛空若同下，第三、明若有待者，是三世攝。若三世攝下，第四、明應是四陰。但同四陰，除色一事，余名四陰。四陰非見，虛空亦然。陰三世攝，空亦然耶？是故離四陰下，第五、結非有。此意正明法若是有，可論相待；空既是無，無何所待。
復次，諸外道言下，第三、破外道計空，又二：初正破執，次結同異。就正破又二：先別破八執，次總舉五大例破。初別破八執：一、破空是光明；二、破空是住處；三、破空是次第；四、破空在三處；五、破空是可作；六、破空在無閡處；七、雙破兩執；八、重破空是住處。
初破空是光明者，數家亦謂二十一色空屬明色。於中又二：先牒執，次破之。文云亦可說言虛空是常者，具足應云亦不可說是常，文中略故，而無不字。虛空雖無，不可說常，終是無常，但此外道不解空義，云空是色，乃是空中容於光色，何得乃言空是色耶？言亦可者，應言不可，語略故爾。
復有人言下，第二、破空是住處。亦先牒；次破；三、結。光宅云：既言真諦有重數，亦言虛空有處所，如東西二室，一滿一空，當知有處亦同此破。
復有說言下，第三、破空是次第。言次第者，如簫管中及門向內。數人云：窗內見於外間之空，先於第一窗欞中見，復於第二、第三中見。此是次第，亦先牒次破。
若復說言下，第四、破空在於三處，即有三計，亦二：先牒，次破彼計。一云空還在空處，有中無空；二云空在有處，無處無空；三云在有無處，如濕爛物當爛未爛，即名有空。破執，如文。
如說虛空可作下，第五、破空是作法，亦先牒執，次破之。今時數論等各計穿地斫樹等悉皆得空，并是作空。
世間人說下，第六、破無閡處。先牒執，次破彼執。於中二：初具、不具下，先兩句定。次若具下，難。只問無閡處為空者，此空為具足容十方空為？不具足容十方空耶？若具十方虛空者，當知十方無有虛空；若不并著者，亦是此有彼無。
若有人說下，第七、雙破兩執：一、執空與有并；二、執虛空在於物中。先牒兩執。二俱不然下，正破。先總倡不然。次何以故下，雙破兩執，又二：前破空與有并，次破器中。初文又二：先作三章門，次次第解釋。
三章門者：一、異業合，如飛鳥集樹，唯鳥來棲樹，樹不來棲鳥；亦如物來合空，空不來合物。二、二業共合，如兩羊相觸，空亦合物，物亦合空。三、已合共合，如二雙指合者，物用與物已合，物只是體，用是物家動用，此二事體用已合。空用與空已合，空即是空體，用即是空所容受用，此體用已合，復更以物合空。如兩指先已合，後更兩兩共合。
若言異業下，次釋上三章。先釋第一文，自有三：一、無常難；二、常難；三、亦常無常難。
今初先作無常難中，言一、是物業，即是動業；二、虛空業，即是空業。言空業合物，空則無常，物既無常，而空與其合，豈不無常？若物來合空，物則不遍者，此既合彼，應隨空亦遍，復應物隨空是常。百論中，或心神等覺，以覺等神破云云。然今在言小異，而其還於此執，正言物既不遍，云何合空？言則是無常者，空亦無常耶？
若言虛空是常下，第二、作常難，又二：先牒執非之，次正難。難意并之，令并無常。若言虛空亦常無常下，第三、作常無常難。彼意或言合物之空自是無常，不合物空自是常，云亦常無常者，今直難云：無有是處。謂法相中無有一法半常半無常者。
若共業合下，釋第二章門，又二：此初牒執非之；何以故下，正破。言若空與業合，業亦應遍者，謂空體與用合，用亦應遍，若空用遍，則應遍與物合，不得更有離物之空，不應說有合與不合。
若言已合共合下，釋第三章門，又二：此先牒章門非之；何以故下，正破，其中有法、譬、合。言先無後有者，謂空之與物，先時不合，後時方合，則是本無今有，應是無常。然此唯破後合，不破前合。所以然者，前空體與空業用，物體與物業用，不有則已，有則俱時，豈可得言先時無合，後時方合？而淺識者謂空是體有，若來時方有空用；物亦如是，體移動時，方有動用。只此前合亦是本無今有，破則應云無常。只此先無今有，破者即具破於前後二合，正破後雙合，旁破前單合。
若言虛空在物下，破其後執明空在物，中又三：初牒執非之；次正難；後結句。此初牒執非之。何以故下，正難，又二：初作理責，次作并難。初又為三：此初正責。若言有器，空在器中者，本無器時，空在何處？若有住處下，第二、難應有多空。未有器時，已有一空，後有器時，復有一空，寧非多空？如其多者下，第三、結過。凡結三過：一、不得言常，謂先是無器之空，今是有器之空，寧得是常？二者、不得言一，可解。三者、不得言遍。有器時空，非無器時空，空寧得遍？
若使虛空離空有住下，第二、并難。若謂無器時空離，有器時空而有住處者，物亦離空而有住處。
是故當知下，第三、結句，可見。
若有說言，指住下，第八、重破空是住處。亦先牒，次破。所言指住處者，若言即指一切住處為虛空住處，既有四方，方若異者，空應四方，隨空住處。有法若從因緣下，第二、總結。舉五大住例破，可尋。
虛空無故，非是過去下，破外道執中，次結同異。所言同者，涅盤、虛空同無三世。所言異者，涅盤是常，虛空是無。又三：初明空非三世；次舉兔角亦非；是故我說下，三、結同異。
善男子！我終不與下，明用中第三、習解除惑之用，亦言無爭之用。何以除惑？已得中道觀，故能去之。若無此觀，何由能斷？大分為二：先明如來習解已滿故，不與世爭；二、明諸菩薩等，觀解除惑。前文又三：一、觀解；二、論義；三、結成不爭之用。
此即初文。世間智人體中道理，雙說有無，佛亦如是，不違彼說。復是由佛得中道故，故與物和，所以不爭，豈非中道觀解之用？世間愚人所述乖理，不當法相，言有言無，違於佛旨，如與佛爭，況世間人？
迦葉菩薩言下，第二、論義，有四番問答。
此初番，先問次答。答中有三：初唱十法；次列十法；三、結不爭。倡、結二文之中皆有沾字，須作點音。
次第二番問答，論世智所說有無。問，可見。答中定於法體，又二：先明有，次明無。
次第三番，問中二：先正作相違之問，次結佛有顛倒。答中，明不相違，各有所據。眾生之色從煩惱生，故色是無；佛色不然，故得是有。
次第四問答，明色常、無常相。問含二意：一問：云何色陰從煩惱生，而是無常？二問：云何色不從煩惱生，而得是常？答中具明二義，今問中略，故但舉色從煩惱生是無常一邊。佛答有三：一、明觀與不觀為常無常之本；二、正明常無常果；三、結所屬之人。
初文又二：初總明觀與不觀；次單明觀者，亦可云先略後廣，廣中唯明一義。前文又四，此即：一、明生三漏是所觀境；智者應當下，二、出能觀人；如人將盲下，三、出不能觀者；有四種人下，第四、雙舉二人。前二如文。第三文中不觀之人：人譬三漏，盲譬眾生，棘譬惡道。欲明三漏牽諸眾生，令墯三惡；縱出惡道，法身破壞。法身破壞故，三身盡壞。四、雙結兩人中有四句：前二即是觀不觀者，後二即是任業之人。
若人能觀下，第二、單出能觀人，又二：先單出人。次廣明其人，又二：初總後別。總中又二：此初，正明觀漏，有六句。復作是念下，二、明其自能勤修，亦有五句。是故我於下，第二、別明觀漏，亦二：初正明觀漏，次明能自勤修。前文有三：此初，先觀因，有法、譬、合；有智之人下，次觀果報；觀果報已下，三、觀於輕重。智者若知下，二、明自能勤修，亦有法、譬、合。
有人能知煩惱下，二、正明常無常果，又二：先明不從煩惱生，則得常果；次明從煩惱生，得無常果。
知煩惱、煩惱因下，三、結所屬人，又二：先結得常果者即是如來，次明得無常果者是凡夫。
世間智者下，第三、還結成不爭之用。
迦葉白佛下，第二、明菩薩除惑，即是諸菩薩等習此觀解，離諸結漏，若無中道力用，云何能令惑使俱盡？又四：一、觀漏體；二、觀漏因；三、觀漏果；四、結觀智。
初觀漏體，有三番問答。此初文先問三漏之體。佛答中，三漏為三：初明欲漏，又三：一、出體；二、引證；三、結名。
初出體，內惡覺觀即內心，因於外緣即是外境。
是故我昔下，第二、引證。此偈出出耀經。佛將阿難共行，見一女人將兒汲水，見一男子，遂生染心，瞻目不已，因系兒頸，內兒井中，乃說偈自責云：欲欲我知汝根切故苦，若無常所偪則不苦。論師云：不爾，苦必無常，無常未必有苦，如一切草木亦無常而不苦。有情之類有苦必無常，三聚為色，與無記并皆無常而不苦，唯心一事是苦。
從智者復觀下，第三、無我想，可見。
次明食厭想，又三：初正明；次論義；三、結成。文中云四食：正摶、觸、思、識者，揣只是今時人飯食，可分段故。觸食即是依報，衣服臥具強軟諸觸，思食是業食，識食只是意食。
次明不可樂想，如文。
次明死想，又二：初明大期之死；後明念念死，又二：初問次答。文云一息一眴四百生滅，成論云一念六十生滅。
問：云何兩文不相應耶？
解有二意：一云成論是小乘，明無常猶奢，所以六十生滅；經是大乘，明無常稍切故，所以四百。二云論云一念者，此念短故，但六十。經云息者，息長故，有四百。
智者具足下，第二、總嘆六想。明從六想得於七想。文云一、常修想，非觀常境，但常作此修故也。樂修想，作愿樂之音，亦是樂欲修也。
若人具足如上六想下，第三、略標四想。文云能訶三界，即是過罪想。遠離三界，即離想。滅除三界，即滅想。不生愛著，即無愛想。
是名智者下，第三、總結。
爾時，迦葉下，次偈嘆中，第三、就佛為嘆，三十六行偈大分為三：初兩行總標；次三十行正嘆；三、四行結嘆。
靈味師云：嘆佛大慈，此品嘆佛大悲。今謂不爾，文中自言佛具一味大慈心，復云所謂慈心救世間，寧直大悲？今謂應如靈味，明佛性，即是大慈與樂，此品明闡提生善，即是大悲拔苦。別說若是，雖明大悲，非無大慈；雖說大慈，非無大悲。