二、通教，分三：初、標。此教正明無生四諦，化三乘人，同證真理。
通前藏教，通後別、圓，故名通教。
二、通前下，釋。文為四：初、略釋名義，分二：初、約通前後，釋鈍根證果與藏大同，是故通前；利根見中，不異別、圓，故云通後。四念處云通有三義：一、因果俱通，通當教，是亦通前也；二、因通果不通，即受接者；三、通別通圓，即藉通開導人。此二是通後也。
又從當教得名，謂三人同以無言說道，體色入空，故名通教。
二、又從下，就當教釋通者，同也。所謂聲聞、緣覺、菩薩三人，同以無言說道，體色入空，言說在事，無言是理，道即觀智，達事即理，即理之道，無生道也。以此之道，體解六凡，諸法色心，如幻如化。幻有之俗，但有名字，名字不在內、外、中間，常自有等，所以即空，幻有即空，真諦也。即此三人通同之義。約所證同，故前文云通前藏也。約教有異，故今又就無言說道體色空也。
復次，須知教、理、智、斷、行、位、因、果，此八皆通三乘之人。何者？同稟無生，教通也；同緣即色是空，理通也；諸法不生，般若不生，智通也；須陀洹若智若斷，是無生忍，斷通也；皆乘摩訶衍，行通也；同行十地，位通也；同學般若，因通也；同到薩婆若，果通也。
依大品經，乾慧等十地即是此教位次也。
二、依大品下，廣釋位次。文為二：初、廣釋前當教位四：初、通標。一家所立通教，不定部帙，但方等、般若中有三人共學，即判為通教。今大品經乾慧十地通義昭著，故特標之。
一、乾慧地，未有理水，故得其名，即外凡位，與藏教五停心、總、別等三位齊。
二、一下，別釋。文分十段：初、乾慧地。乾有其慧，心行理外，三藏五停、總、別等三，觀慧雖拙，外凡位同。
二、性地，相似得法性水，伏見、思惑，即內凡位，與藏教四善根齊。
二、性地，法謂幻有，性謂即空，心游理內，性水沾潤。然雖如此，若望圣位，如鍮比金，故云相似。見、思不動，故云伏惑。約教雖異，內凡伏惑，莫不皆然，故與三藏四善根齊。
三、八人地。
三、八人地，言八人者，即八忍也。八忍具足，智少一分，是故云耳。欲界四諦、四忍、四智，色、無色界亦復如是。欲界忍智，名之為法；色、無色界，名之為比。八忍八智，從苦諦起；一忍一智，如其次第。至道諦時，初生一忍，名十五心；次生一智，名十六心。今八忍是十五心也。
四、見地。此二位入無間三昧，斷三界八十八使見盡，發真無漏，見真諦理，與藏教初果齊。
四、見地，見真理也。無生觀慧無有間斷，故云無間。言此二位入無間者，玄義、止觀及大四教皆云三地入無間也。言與藏教初果齊者，準妙玄中明七圣位：圣者，正也。苦忍明發，舍凡性，入圣性。釋簽解云：舍凡入圣者，至苦忍已，次第無間，必入初果，今從後說，通云圣人。輔行云：忍者，因也。請觀此文，故知三地名為圣者，從後說之，約通論也。從初而說，別而論之，猶在無間，尚名為因，將舍凡性，而向圣性，未全圣也。故輔行云：如十五心，雖已有於七智八忍，未入果位，故道比忍猶名為因。
準止觀明通位，有三：一者、三乘共十地位，如今四教所列是也；二、借別名以名通教，三乘共位；三、借別名單名通教，菩薩之位。此之二義，如下所引。若妙玄中，乃以借別名通共位，謂之別名，名別義通。又以借別，單名菩薩，謂之三乘共位菩薩別立忍名，名目雖異，大旨是同。
以準大論，乾慧地是菩薩伏忍，名雖借別，義必依通，故止觀云：若三地斷見，四地應斷思，若四地斷見，三地應未斷。若用兩地斷見，為出入觀、不出入觀？若不出入，則無兩地；若出入者，非斷見位。人師救云：經說如此。今言經借別顯通耳。別見義長，云三、四地；通見義短，不出入觀。若言三地，約斷見初，若言四地，約斷見後。此乃借別而名通也。
近人盛說：三地、四地，名為開前；十地菩薩，名為合後。三、四不分，名之合前；佛、菩薩異，名之開後。未知何文有茲開合。
五、薄地，斷欲界九品思前六品，與藏教二果齊。
五、薄地，欲惑稍輕，故名為薄。
六、離欲地，斷欲界九品思盡，與藏教三果齊。
六、離欲地，欲惑全亡，故名為離。
七、已辨地，斷三界見、思惑盡，但斷正使，不能侵習，如燒木成炭，與藏教四果齊，聲聞位齊此。
七、已辨地，智斷功畢，故名已辨。見、思二惑，非傍曰正，驅役名使。久習氣分全在，故云不能侵也。觀智如燒，正使如木，習氣如炭。
八、辟支佛地，更侵習氣，如燒炭成灰。
八、辟支佛地，能侵習氣，名為燒炭，而未全盡，如有灰存。所以共地而高下者，論云三人同斷正使，同入涅盤，故名為共。喻如燒木有炭有灰，故名高下。故輔行云：通教二乘七地已前與菩薩共，名共聲聞。若爾，八地已上過二乘地，何故亦名共菩薩耶？答：以初名後，從本立名，不同別圓，始終別故。問：七地思盡，何故六地名共聲聞，八名支佛？何故七地名共支佛？答：通義從容，具如後揀。請讀止觀，則知揀文。
九、菩薩地，正使斷盡，與二乘同，扶習潤生，道觀雙流，游戲神通，凈佛國土。
九、菩薩地，見、思已亡，名正使盡。此約自行，故同二乘；若欲利他，則須扶習。扶謂扶持，習即見、思之氣分也。潤謂潤益，生即分段之形生也。所謂扶持見、思之氣分而潤益，故受生焉。良以通教不明中道應本，何能稱物施為？是故菩薩雖斷正使，不專證空，慈悲愍物，欲濟含生，其如見、思先已斷訖，更無惑業而致受生所。所以扶持，正使氣分作利生本，仍須先時故留余習，方可扶持。更加帶空之心，及以四弘之愿，潤生三界，利樂有情。當此之時，深觀二諦，進斷習氣。色心無知，塵沙劣慧既亦斷之，法眼種智於是明矣。應知習氣不能潤生，今此但是故留而已。又復扶習，唯在通教。
言道觀者，道謂化導，觀即空觀。帶空出假，此二俱行，故曰雙流。出假化物，游諸世間，譬如兒戲，故云游戲。大論中：問：神通所作，何名游戲？答：猶如幻師，種種變現，菩薩亦爾，是故名戲。又三三昧中，空為上，諸余行法皆名為下，下如兒戲。問：菩薩但當出生三昧，何須游戲？答：菩薩心已出生三昧，欣樂出入，亦名游戲。
神名天心，通名慧性，天然之慧，徹照無礙，故名神通。因中說果，名凈佛土。若諸眾生見心熾盛，慳貪蔽重，菩薩化之，令生正見，無所吝惜，愿成佛時，國土清凈，一切正見能舍眾生來至其國，是名因中凈果佛土。此一既然，破戒、嗔恚、懈怠、散亂、愚癡等蔽亦皆準說。
凈名記云：三藏教中無凈土教，但以煩惱潤業而生，故於穢土成佛無爽。有六度行，無凈土教，教無行缺，終無成佛。無凈土因，無行之佛，有教無人。六度之行，有因無果，行既無果，反成無行。通人亦云修凈土行，若任當教，雖有其文，乃寄利人堪被接者。通教菩薩有凈土行，知十方佛，二乘道理不合知之，自鄙不發，永不求故。菩薩雖知佛猶永滅，永滅乃與取土義乖，故知此佛無人有教。教既權施，不稱因行，故於權教不須苦窮。準支佛見百佛世界，亦合應知有十方佛，只恐見處不知有佛。又只一界唯一佛化，知亦無妨。故二十部亦有許知十方佛者，此亦宜為大教梯漸。故二乘人亦知亦不知通教菩薩修凈土因。若依跨節，是則凈土義通諸教，故有四土橫豎攝物，由攝生時有五差故，所謂人天及四教也。
十、佛地，機緣若熟，以一念相應慧頓斷殘習，坐七寶菩提樹下，以天衣為座，現帶劣勝應身成佛，
十、佛地，分三：初、成佛，案妙玄中，共位菩薩別立忍名，第十佛地，成佛之相，誓扶余習，生閻浮提，八相成道。前之五相，與三藏同，唯成佛相，於道樹下得一念相應慧，與無生諦理相應，斷煩惱習，名為佛也。故此一念相應之慧，不可謂之三十四心，應知只是空慧念耳。
斷殘習者，以菩薩時斷正使竟，留余氣分，故分但斷殘習成佛。殘即正使之余氣也。準大論中，金、銀、琉璃、車渠、頗梨、赤珠、碼碯，是名七寶。木樹是劣，七寶是勝，表通教法勝過三藏。天衣化生，表一切法皆如幻，故與三藏佛所證是同，名現帶劣。本通教佛所現，身量十里，百億放光，巍巍異於三藏丈六一里，故云勝應。或云但空名為帶劣，不空中道名為勝應，以通教有合身義故。華嚴成道，其唯別、圓；鹿苑所明三藏丈六，兩處初成，不云通佛；方等、般若，乃論八相。故知圣應隨順物機。若云秘密，二處不無。
二、為下，轉法輪。
緣盡入滅，正習俱除，如炭灰俱盡。
三、緣盡下，入涅盤。妙玄亦云：娑羅雙樹入般涅盤，留舍利為天人福田。佛地只是斷習成道。望因總舉，正習俱除。習氣全在，如炭少分，侵之如灰。佛地俱無，炭灰咸盡，在菩薩時，已燒木故。
經云三獸度河，謂象、馬、兔也。諭斷惑不同故。又經云：諸法實相，三乘皆得，亦不名佛。即此教也。
三、經云下，引證。經云即是涅盤經也。象喻菩薩，馬譬支佛，兔如聲聞，河水喻於即空之理。三獸渡河，而象力大，馬力次之，兔力最劣。河水是一，以象、馬、兔腳有長短，所以渡河有淺深異。是故三乘雖同即空，而聲聞人只除正使，支佛侵習，菩薩斷正，扶習潤生。
當知入空不無優降，須了約法，所以三乘因果是同；約人而辨，是則三乘因果有殊。幻有之俗，名為諸法。即空之理，名為實相。幻有即空，三乘皆得。二乘非佛，其意可知。
菩薩在因，故不名佛。若論至果，名佛何疑？然今且約在因而說，故中論云：諸法實相，三人共得。妙玄判之，即偏真也。文在中論，言經云者，或恐誤矣。然論引佛說，豈非經云耶？然華嚴經云：諸法實性相，二乘亦皆得，而不名為佛。然但云二乘，部中無通教，更待檢尋大品等經。
此教三乘因同果異，證果雖異，同斷見、思，同出分段，同證偏真。
四、此教下，結示同異。三因大同，三果小異。大同故，同學般若；小異故，習盡不等。雖異而同，同斷同證，如前所引，八義咸同。若三藏教，諦、緣、度殊，三因大異，三乘微別，三果小同，雖同而異。如中卷引八三不同。言分段者，分段生死，三界六道，支分形段。
然於菩薩中有二種，謂利、鈍。
二、然於下，廣釋通前後位。文分為二：初、雙標。欲明前後，是故云然。二乘滅想，復置不論，所以但云於菩薩中自分利、鈍二種不同。然通二乘，於法華前，得二味益，亦可前進，顯露不接，秘密咸通。
鈍則但見偏空，不見不空，止成當教果頭佛，行因雖殊，果與藏教齊，故言通前。
二、鈍則下，雙釋，分二：初、釋通前，但見偏空，成當教佛，即前共位第十地也。榮茂華因，克獲實果，果位居上，是故云頭。斯皆約喻以立其名。行因雖殊，約教而說；果與藏齊，就證而辨。因果且舉一教一證，通前之義，釋在於此。不其然者，何謂故言？如何點示次文通後？故今分科敢言符契。
若利根菩薩，非但見空，兼見不空。不空即中道，分二種，謂但、不但。若見但中，別教來接；若見不但中，圓教來接，故言通後。
二、若利下，釋通後二：初、正釋。非但見空，先暫同鈍；兼見不空，後彰於利。一人先後不同，故云非但兼見。既云不空，正當中道，中道即是別、圓所詮。別詮但中，不具諸法，如云外月，似出水華。圓詮不但，即具二邊。然一家明中道復二：一、離斷常，屬前二教；二、約佛性，為後二教。教權故，但理實名中，斯是別教。佛性之中，圓教稱實，寂而常照，一切無非遮那中道，雖但、不但，皆名利根。通後別、圓，其義如是。
問：四教釋義，罄無不盡，何須更明受接之說？
答：豈聞受接非四教乎？是故須知初後咸同，故云四教；始終殊異，故云受接。三接雖分，大乘攝盡，何須難於更明接耶？故大品經八地聞中，九地修中。如此說者，非通非別。通教始終不觀常住，別人初地已證中道，豈可八地方聞中耶？故須約接以銷此文。經從下根，云八、九地，準義合有中、上二根。是故即有三根受接，仍分三種，謂圓接通、圓接別、別接通也。
所云接者，中道接真，如金接鍮，二物相接，是故云耳。從下根者，為欲示於真內中故，故待證空，方為點示，令深觀空，即見不空。中、上二根亦見真已，方示中空，但由中、上，真空既淺，是故說教多附下根。
問：接義為在法華之前，亦通法華？
答：五時皆有，何須定之？然則須知交際之接在法華前，名會之接在於法華，鹿苑密論，涅盤追說，是故五時通皆有接。
問：接唯菩薩，亦通二乘？
答：法華前接，則唯菩薩，密通二乘；法華中接，非但二乘，亦兼菩薩。故法華中接三乘者，皆約顯露。法華已前接於菩薩亦復如是。
問：受接、被接，此二何別？
答：一往分之，受接約機，被接約應。究而論之，亦何隔別？
問：接獨機然，在應亦爾。
答：感應道交，不可偏矣。
問：接已，為在通第十地，為居別、圓初地初住？
答：從舊從本，是第十地；從教從證，在於地住。略如向說，廣在諸文。
問：何位受接，進入何位？
二、料揀。文為二：初、問通教為是何位受接？為復進入別、圓何位？
答：受接人三根不同。若上根，三地、四地被接；中根之人，五地、六地；下根之人，七地、八地。
二、答，分二：初、約通教定三根，斯乃答向何位受接之問也。
上根，三地、四地者，三地雖在無間三昧，在因非果，未全是圣，將向而已，是則三地未可受接。故荊谿云：始從四地，終至九地，咸受接名。四地為上，六、七為中，八、九居下。故知四地方論受接。若接通教，必須圣位。然荊谿云：乾慧、性地觀慧猶劣，是故亦復不受接名。故知三地次第無間，必至四地，從後而說，通云圣人，所以且云上根三地。克定而言，須至四地，文義從容，善自斟酌。然受接位，通圓接別，今但約通分三根者，良以今文正明通教也。中、下二根，分對地位，亦與向引荊谿文異，準上根意，思之可知。
所接之教，真、似不同。若似位被接，別十回向，圓十信位；若真位受接，別初地，圓初住。
二、所接下，約別、圓，分真、似，即是答向進入別、圓何位之問也。凈名記云：若從接邊，通是所接，別、圓是能，只緣所有可接之理，則令能有能接之功，況義在通，并含能所。若其不以接義釋者，何以明於通中利根？根生待接，接俟機成。此乃以應望機，故通是所接也。若以機望應，則別、圓為所接焉。今云所接之教，真、似不同，正是以機望應也。亦可謂之所接之教是通，真、似不同是別、圓，則符記文之能所也。
真謂實道真證，似謂方便相似，受謂容受。機堪受應，應可受機，皆云受也。被，覆也。說別、圓之中道，被而覆之，以接通故，云被也。亦可謂之通教利根，而被別、圓來接也，則機應皆有被義也。故真位接亦名勝進，似位亦名案位接也。此約下根，下根勝進，多至地住，真位接也。中、上入者，此則不定，按其位次，若接入別，七地已前，入別十住；八地已去，入別十行及十回向。入別既爾，入圓準思。圓若接別，位接賢位。
輔行又云：謂用前教有始無終，已用七、八，不至九、十，即用後教有終無始，但用向地，不須住行。亦下根也。八、九進退，準三、四思之。妙玄約教，故分三接；止觀就理，但言一接。三接、一接，開合之殊，義亦相攝。然約教理，三一須分，然圓接別，上根十住，中根十行，下根十向。
問：十向修中，云何圓中接但中耶？
答：別十回向，義有多途，自有教道說修但中，實無人也。自有修假而受接者，自有三觀圓修之者，所言圓中接但中者，別教通論皆曰但中，故云圓中接但中耳。其實但接修假觀人，以由無人修但中故，縱接但中，亦約說矣。
問：下根受接，別向圓修，同耶？異耶？
答：此須分別。何者？下根受接，約圓接別，圓修乃是正修於圓，又圓接別，通於住行，圓修之人別在十向。又復受接、自接修假，圓修自是次第二觀，若入中道，與圓不異，是則受接必須圓修，圓修未必全同受接，以有通局，不同假中之異故也。
問：此藏、通二教同是三乘，同斷四住，止出三界，同證偏真，同行三百由旬，同入化城，何故分二？
三、總揀藏、通。文為二：初、問。三乘斷、證既乃不殊，何故分為二教之異？當知此以斷、證之同，而難約教折體之異。
答：誠如所問。
二、答。文分二：初、許所問。實如所問，斷、證既同，何故教二？
然同而不同。所證雖同，大小、巧拙永異。此之二教是界內教。
二、然下，正答同異，分二：初、答雖同而異。斷、證雖同，何妨教異？約教雖異，何妨證同？雖異而同，雖同而異。別、圓既云方便等土，名為界外；藏、通只云三界六道，名為界內。藏、通雖云斷惑出界，此乃理在正習事外，及以事理，波水相即，非謂界外別有國土。別、圓判之，方云外耳。
藏是界內小拙，不通於大故小，折色入空故拙。此教三人雖當教內，有上、中、下異，望通三人，則一概鈍根，故須折破也。
二、藏是下，別釋異義，分二：初、釋小拙。不通於大故小者，三藏菩薩伏惑而已，二乘滅想，根敗不生，此皆約於法華前說，是故三藏不通於大。又約二乘不通於大，菩薩復轉成衍中人。又二乘至方等、般若，得通別益，非今文意。且從設教，不通大論。
折色入空故拙者，謂法實有，折盡見空。境觀若此，豈非拙歟？故大論云：譬如有醫，用於針藥，名之為拙。亦如有渡，用於草筏，名之為拙。所言折者，折謂折破，此之折名，本乎外道，觀一極微，若盡不盡。今三藏教觀無常等，亦名折者，對破外道，折非正也。故破實俗，而見空理，名正折焉。三乘次第，對上、中、下。平斗斛木，謂之概也。以小望衍，一概鈍矣。
通教則界內大、巧：大謂大乘初門故，巧謂體色入空故。雖當教中三人上、中、下異，若望藏教，則一概為利。
二、通下，釋大、巧，分二：初、正釋。
大謂大乘初門者，問：大乘初門為在當教，為通、別、圓？
答：妙玄之中，正有此問。彼答文中，約通、別、圓為初門也。此是三根受接義矣。且云菩薩，二乘置之。
巧謂體色入空者，且約當教三乘故也。謂法幻有，體達即空。如是境觀，灼然巧矣。故大論云：譬如有醫，用於咒術，名之為巧。亦如有渡，用於方舟，名之為巧。以衍望小，咸名利焉。
問：教既大乘，何故有二乘之人？
二、料揀，分二：初、問。應知但云大乘，則通當教亦是；若云大乘初門，則取通後別、圓。今既大乘，何以卻有二乘中、下？
答：朱雀門中何妨庶民出入？故人雖有小，教定是大，大乘兼小，漸引入實，豈不巧哉？
二、答。問中但云大乘，答中仍取法華意說，故云漸引入實。教雖大乘，不妨二人，一往通以二乘為小，密論二乘亦可入實。今準漸引，故如向云。帝王南門，名為朱雀，門下百姓往還無礙。
般若、方等部內共般若等，即此教也。
四、般若下，結示。通當教義，是共般若，今云等者，等取通後不共之義，故略廣釋及以結示，二意無虧。
略明通教竟。
三、略明下，總結。
三、別教三：初、標。
此教明界外獨菩薩法，教、理、智、斷、行、位、因、果，別前二教，別後圓教，故名別也。
二、此教下，釋三：初、釋名義二：初、正釋。方便等土，故云界外。非二乘佛，名獨菩薩，別名不共。不云不共，但云別者，不共二乘，但在華嚴。今欲收於二酥中別，是故但立別教之名。以由此法通二乘聞，但是法別在菩薩耳。故共、不共，約人而辨；通、別之語，約法而言。四念處云：教別者，佛日先照菩薩也；理別者，三諦隔歷也；智別者，三智次第也；斷別者，三惑前後也；行別者，五行差殊也；位別者，不相攝也；因別者，一因迥出也；果別者，一果不融也。故此八義皆約界外，故云別前。悉菩薩法，故別後圓。
涅盤云：四諦因緣有無量相，非聲聞、緣覺所知。
二、涅盤下，引證。四諦無量，如前已辨。二乘不知，約不共說。二酥縱聞，亦所不達，故非所知。如涅盤中：我於一時在耆闍崛，共彌勒說世諦，舍利弗等不識。亦如凈名中，須菩提不知以何答。
諸大乘經廣明菩薩歷劫修行行位次第，互不相攝，此并別教之相也。
二、諸大下，正示別教行位。文分二：初、略示三藏則三只百劫，通教乃扶習潤生，圓則不起于座，別乃塵沙劫海，故諸大乘委明斯義。
華嚴明十住、十行、十回向為賢，十地為圣，妙覺為佛，瓔珞明五十二位，金光明但出十地佛果，勝天王明十地，涅盤明五行。
二、華嚴下，廣明，分二：初、總列諸經二：初、正列。華嚴等者，華嚴經中不云十信，若十住前，有十梵行，自古講者指為十信，然經文中無十信名。四念處云：華嚴初無十信，後無等覺，於十住中多明圓義，於登地中多明別義。又從住前至登住來，全是圓義，從第二住至第七住，又似別義，於七住中又明相即。次行、向地，又是差別。又一一位皆有普賢、行布二門，故華嚴中，位有圓、別。今文且示別教之位，故云住、行、回向為賢，十地為圣，妙覺佛也。
言瓔珞者，菩薩本業瓔珞經明六輪、六忍等莊嚴法身，故云瓔珞也。金光明但出十地佛果者，真諦譯金光明帝王經三身分別品明十地已，又云入如來地。如來地者，為三種凈：一者、煩惱凈；二者、苦凈；三者、相凈也。故云十地佛果也。勝天王明十地者，勝天王般若經云：爾時，眾中有一天王，名鉢婆羅。故勝天王即是名也。涅盤五行者，圣行、梵行、天行、病行、嬰兒行，次第五行在別教矣。
如是諸經增減不同者，界外菩薩隨機利益，豈得定說？
二、如是下，辨意。四念處云：方等前分，對緣散說，亦未有階次，但散說得道而已，未論地位。至瓔珞中，總結階級，乃明五十二地。若諸般若前分，亦對緣散說，未有階次。至勝天王，但明十地，前無三十心，後無等覺。妙玄云仁王般若明五十一位，結諸般若。推其意者，譬如軍師，蕩寇已竟，乃敘功勳，定其爵祿。經明地位亦復如是。所以諸位不同，皆是隨機之說。
問：法華何不明位？
答：瓔珞結諸方等，仁王結諸般若，法華但決諸權以入於實耳。
然位次周足，莫過瓔珞經，故今依彼略明菩薩歷位斷、證之相，
二、然下，別依瓔珞。文分二：初、述意，為二：初、立義依經。四念處云：一期教門，諸大乘經門門不同，位位各別，行人采用，其意亦殊，位次具足，須依瓔珞。妙玄云：須依瓔珞、仁王兩經。若論斷伏高下，須依大品三觀；若對法門，須依涅盤五行十功德。用眾經意共成初心教觀耳。
以五十二位束為七科，謂信、住、行、向、地、等、妙。又合七為二：初、凡；二、圣。就凡又二：信為外凡，住、行、向為內凡，亦名為賢。約圣亦二：十地、等覺為因，妙覺為果。大分如此，自下細釋。
二、以五下，分文可見。
初言十信者：一、信；二、念；三、精進；四、慧；五、定；六、不退；七、回向；八、護法；九、戒；十、愿。此十位伏三界見、思煩惱，故名伏忍位，與藏教七賢位、通教乾慧性地齊。
二、初言下，釋，分二：初、凡，分二：初、外凡十信。別教地位既準瓔珞，今亦依彼消釋名義。彼經上卷，敬首菩薩問：一切賢圣，名字何等？佛答乃說十住、十行、十向、十地、無垢地、妙覺地。又十住前明十沙名字，菩薩常行十心，即十信也。彼經又以十信列在四十二位後，其間名目與今所列頗有不同，至下臨文，一一點示。彼經下卷中但釋住、行、向、地、等、妙，而十信名亦不消釋。今引瓔珞解釋住、行、向、地、等、妙，且準楞嚴消十信名。
然楞嚴中，位正在圓信常住理，名曰信心；憶念無忘，名曰念心；真精進趣，名精進心；心精智慧，名曰慧心；周遍湛寂，名曰定心；定光無退，名不退心；保持不失，名護法心；回向佛地，名回向心。今文回向在護法前，此依舊譯瓔珞經說。安住無失，名為戒心；十方隨愿，名曰愿心。故此十心以信為本，名十信也。
別信既爾，圓信準思，但即不即、具不具異，下去諸位亦復如是。然則又有凡圣之位，進退異焉。瓔珞六忍，初名伏忍，良以見思忍伏故也。教門雖異，外凡伏同，故齊藏、通。下去準此。
次明十住者：一、發心住；二、治地；三、修行；四、生貴；五、具足方便；六、正心；七、不退；八、童真；九、法王子；十、灌頂，亦名習種性。用從假入空觀，見真諦理，開慧眼，成一切智，行三百由旬。
二、內凡三：初、十住。此十皆住真空之理，故云住也。於諸劫中，行十信心，不作邪見，廣求智慧，名發心住。常隨空心，凈諸法門，名治地住。長養眾行，名修行住。生在佛家，種性清凈，名生貴住。多習無量善根，名方便具足住。今云具足方便，此依新翻而說。成就第六般若法門，名正心住。入於無生畢竟空界，名不退住。不生邪倒，破菩提心，名童真住。從佛王教而生於解，當紹佛位，名法王子住。觀空無相，得無生心，名灌頂住。首楞嚴云：如國大王，以諸國事分委太子。彼剎利王世子長成，陳列灌頂，名為灌頂。取四海水，置金缾內，灌太子頂。今亦如是，法水灌頂，是故云也。
塵沙者，譬法門之數多也。能化六凡，分段三界，故云斷界內也。而能修學四圣變易等法，故云伏界外也。前藏、通二，不知界外之名。
言習種性者，六種性名出瓔珞經，習謂修習，種即能生，性名不改。由修習故，所以能生，無有改變。戒疏中說能生報佛。
從假入空者，此次第三觀，出瓔珞經上卷。從生死之虛假，以四性而推尋，即見真空之理，故云從假入空觀，亦名二諦觀也。無偽名真，非虛曰諦，異事為理，照見真空，名為慧眼。知一切法，空寂一相，名一切智。三智具如大品三智品中，三諦具如仁王、瓔珞兩經。經云：一、有諦；二、無諦；三、中道第一義諦。有諦亦名俗諦，無諦亦名真諦。新譯仁王只云二諦，慈恩不立三諦，棄於舊譯也。誤哉！誤哉！
次明十行者：一、歡喜；二、饒益；三、無違逆；四、無屈撓；五、無癡亂；六、善現；七、無著；八、難得；九、善法；十、真實，亦云性種性。用從空入假觀，見俗諦，開法眼，成道種智。
二、明十行。此十皆有化他之行，故云行也。始入法空，不為邪動，名歡喜行。常化眾生，使得法利，名饒益行。得法忍心，無我、我所，名無嗔恨行。今文中云無違逆者，亦依新翻。常修忍法，謙下恭敬，名無違逆行。常住功德，現化眾生，名無盡行。今文中云無屈撓者，亦依新翻。行大精進，令一切至究竟涅盤，名無屈撓行。不為無明之所失亂，名無癡亂行。生生常在佛國中生，名善現行。於我、我所，一切皆空，名無著行。三世佛中，常行敬順，名尊重行。今文中云難得行者，亦依新翻。菩薩成就，難得善根，名難得行。說法授人，成物軌則，名善法行。二諦非如，亦非非相，名真實行。斷界外塵沙，且在方便土耳。因前習性，以成此性，能生法佛，名性種性。通教帶空出假，別教破空出假，以別教有中道應本，所以破空而入假也。此假即是建立之假，此觀亦名平等觀也。於差別法，審而非虛，名見俗諦。
問：俗在於事，何名諦耶？
答：摩訶止觀有此料揀。彼引地持明二法性，俗諦既得名事，法性豈非諦耶？又復應知緣於俗諦沙三昧，名為俗理；緣眾生病及神通等利生之事，名為俗事。照見諸法，一一無謬，名為法眼。知十法界諸種差別，化道功成，名道種智。
次明十回向者：一、救護眾生，離眾生相；二、不壞；三、等一切諸佛；四、至一切處；五、無盡功德藏；六、入一切平等善根；七、等隨順一切眾生；八、真如相；九、無縛無著解脫；十、入法界無量。，亦名道種性。行四百由旬，居方便有余土。已上三十位為三賢，亦名內凡，從八住至此，為行不退位。
三、十回向。此十皆悉回因向果、回事向理，故云回向。以無想心常行六道而入果報，不受而受，名救護眾生，離眾生相。觀一切法，有受有用，念念不住，名為不壞。三世佛法，一切時行，名等一切諸佛。以大愿力入一切佛土，供養一切佛，名至一切處。以常住法，授與前人，名無盡功德藏。行無漏善，善惡不二，名隨順平等善根。
今文中云入一切者，亦依新翻。新翻釋義，亦云隨順，由隨順故，能入一切，以觀善惡無二一相，名隨順觀一切眾生。今文之中，上有等字，無觀字者，亦依新翻。等故隨順，隨順故觀。心得自在，等三世佛，常照有無，名真如相。以般若照三世諸法，是一合相，名無縛無著解脫。覺一切法中道無相，名入法界無量。
空假之心既已滿足，正修中道第一義觀，無明不起，忍伏故也。由伏無明，則成相似中道種性。當分之中，如觀道立，故名為道。望後佛果，能生名種，不改名性。三百由旬，如前已辨。約生死處，加方便土；若約煩惱，更加塵沙；若約觀智，更加假觀。以此增前，為四百也。
中觀為實，空觀為權，權名方便。五住已斷見、思，四住更有余一無明住在，名為有余。須知四上所出之文，如思益云：日月光佛命其梵天來此土，云：汝當用十法游彼世界。娑婆世界名染凈世界，即凡圣同居土也。如法華云：我於余國作佛。大論云：二乘雖不生三界，界外有凈土，受法性身。即方便有余土也。如仁王云：三賢十圣住果報。即實報土也。如普賢觀云：其佛住處，名常寂光。即常寂光土也。
七住已還，名位不退。由斷見、思，證真如空，自己之位不退轉也。八住至此，名行不退。由斷塵沙，化他行滿，化他之行無退轉也。若至初地，名念不退。二邊之念，不能退也。
須知三藏三果、通教六地、別教六住、圓教六信，殘思未盡，猶在同居。四果、七地、七住、七信，思惟既盡，生方便土。八地、八住、八信已上，雖破塵沙，及伏無明，塵沙既不潤界外生牽報，并由無漏為因，是故亦在方便土中。唯有別、圓初地初住獲妙果報，居實報土，生身得忍，未入滅者，但名華報也。
次明十地者：一、歡喜，此是見道位，又無功用位，百界作佛，八相成道，利益眾生，行五百由旬，初入實報無障閡土，初入寶所；二、離垢地；三、發光地；四、焰慧地；五、難勝地；六、現前地；七、遠行地；八、不動地；九、善慧地；十、法云地。已上九地，地地各斷一品無明，證一分中道。
二、圣位，分二：初、因，又二：初、十地。地名能持，證中道地，能持眾善，故名地焉。舍凡入圣，四魔不動，到有無邊，平等雙照，名歡喜地。法身、般若、解脫謂之三，常、樂、我、凈謂之德，縱橫之三德也。圣位能生，不改變故，名圣種性也。見中道故，名見道也。不加功力，任運流入，名無功用也。分身橫應，百界度生，名百界作佛也。
若至二地，千界作佛，三地已去，莫不皆悉十倍增之。一、生兜率；二、托膳美味等；
四、訶味者，味如沸蜜，湯舌必爛。非谷曰肴也。膳，食也。
五、訶觸，謂男女身分柔輭細滑，寒時體溫，熱時體涼，及諸好觸等。
五、訶觸者，觸如師子，近必被嚙。
第三、棄五蓋，謂貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。
三、棄五蓋，此五覆蓋，心神昏闇，定慧不發，是故應須棄而舍之。貪欲蓋者，追念昔時所更五欲，生醉惑心，亡失正念。瞋恚蓋者，追想是人惱害於我，忿怒毒火燒諸功德。睡眠蓋者，昏昏名睡，倚放名眠，猶如死人，遠離精進。掉悔蓋者，邪心動念作無益事，名之為掉。忽然改變，思惟自恥云何今日作斯過失，名之為悔。由是之故，禪定不發，猶豫不決，名之為疑。此非見諦障理之疑，乃是障定之疑。此疑有三：一者、疑自，謂我本是底下之人，非是法器；二者、疑師，所謂彼人無有智慧，師而事之，將不誤我？三者、疑法，謂所受法何必合理。三疑在懷，止觀不發。
第四、調五事，謂調心不沈不浮，調身不緩不急，調息不澀不滑，調眠不節不恣，調食不饑不飽。
四、調五事，調謂調停。眠、食二事，定外調之；身、心、息三，就入、住、出三時調之。調身之法，如禪門云：夫欲坐者，先須安處，使久無妨。若欲半跏，以左壓右，牽來近身；若欲全跏，䟤右壓左。寬衣帶，周正身，勿令坐時更有脫落。乃以左手而壓右手，置右腳上，挺動支節，七八許度，如按摩法，勿曲勿聳。正頭正項，令鼻對臍，不偏邪，不低昂。身如矴石，無令騷動。次調息者，即當開口吐胸中氣，自恣而出，使百脈處皆隨氣出。次當閉口，鼻中內清氣。如是至三，若息已調，一度亦足。次以唇齒相拄，舌向上齶，閉眼令斷外光之後，次揀息風，如前數息觀中已示。其息若調，易入定故。次調心者，一則調亂，令不越逸；二乃調心，令不沈浮。若心沈時，系念鼻端；若心浮時，安心向下。此名初入調身、息、心。
若住禪中，其有不調，如初入法。若欲出定，漸漸申舒，按摩其身，漸漸吐納，細細呼吸，漸漸放心，緣於外境。
所以三事合而調者，三事相依，如初受胎，煗、壽、識三，即身、心、息，不前不後，未曾相離，故合調之。若眠、食二，不同時故，各為一調。今文中云沈浮等者，沈謂沈下，浮謂浮上，緩謂寬緩，急謂急卒，息鈍名澀，息利名滑，節謂苦制，恣謂縱恣，食少乃饑，多則名飽。今皆調之，故云不也。
問：棄五蓋中，已舍睡眠，今何調眠？
答：前為入定，是故棄之；今在散心，所以調之。各有其致，無相違也。
第五、行五法：一、欲，欲離世間一切妄想顛倒，欲得一切諸禪定智慧門故；
五、行五法，文自分五：初、欲。
二、精進，堅持禁戒，棄於五蓋，初、中、後夜勤行精進故；
二、精進。
三、念，念世間欺誑可輕可賤，禪定智慧可重可貴；
三、念。
四、巧慧，籌量世間樂、禪定智慧樂得失輕重等；
四、巧慧。
五、一心，念慧分明，明見世間可患可惡，善識禪定智慧功德可尊可貴。
五、一心。皆如文可見。
此二十五法為四教前方便，故應須具足。若無此方便者，世間禪定尚不可得，豈況出世妙理乎？然前明教既漸頓不同，方便亦異，依何教修行，臨時審量耳。
三、此二十下，結示。前方便者，遠方便也。是則十境名後方便、近方便也。方便既立，即入正修。須於此中列示十境以為所觀，但文略耳。
次明正修十乘觀法，亦四教名同義異，今且明圓教，余教例此。
二、正修，分二：初、標示。言正修者，正修妙行，非方便也。十種之法，運載行人，游方至極，名十乘也。而一一乘并以妙觀觀於陰心，顯於三千三諦之理，故云觀法也。三觀十乘以為能觀，陰等十境以為所觀，此約藥病過德分也。三觀能觀，三諦所觀，此約不思議法說也。至下十乘，勿迷此矣。
一、觀不思議境，謂觀一念心具足無減三千性相百界千如，即此之境，即空、即假、即中，更不前後，廣大圓滿，橫豎自在。故法華經云其車高廣。
二、解釋，分十：初、觀不思議境，依止觀中，應須標云：一、觀心是不可思議境也。謂觀一念心具足無減三千性相百界千如者，即是觀一念陰心，顯成三千三諦之境也。即此之境，即空、假、中，不前不後者，點示妙境即是觀也。廣大圓滿，橫豎自在者，境觀即中，非橫非豎，即假名橫，即空名豎，三觀微妙，名自在也。故法華云其車高廣者，引大車文，證向境觀橫廣豎高等也。
上根正觀此者，十乘分三根，今是上根也。此是消文，對當境觀。境觀之旨，今試明之。何者？謂以一心微妙止觀以為能觀，一念陰境以為所觀。由以能觀觀所觀故，即達一念迷妄陰境無一異相。無一異者，乃是空中寂滅實相，實相無相而具諸相。諸相即是三千性相不思議假，是則觀心所成所顯三諦明矣。而此三諦雖是所觀，無別能觀，故即妙境，即空、假、中，是名境觀無前無後、橫、豎等也。故荊谿云：能了妄念無一異相，達此無相，具一切心，三千具足。非唯此中，諸境皆爾。是則名為照此著心，緣生虛假，假中三千自體性空，即是心性圓妙三諦。
若夫不達一念陰心無一異者，斯為取著，云何能具三千性相？故取著心不具三千。此約妙觀觀妙境說。若以理論，無非法界，何所隔耶？當知止觀陰境十乘，廣示其相，至下九境，其文甚略。廣略雖殊，大意何別？旨趣最顯，無出禪境。故如向引無一異等，若識此義，何必再陳。但為近代傳習之者，各以己心以談妙境，謂之通修及不通修，謂境即觀，及彰絕待。有如是等諸說不同，異論紛紜，形于章藻，傳之尚之，孰能正之？今故直明境觀文旨，他人曲說，可不滅哉？何者？
止觀標云：一、觀心是不可思議者，此境難說，先明可思議。後明不思議故，引華嚴心造五陰即十法界，約三義讀，即三諦故。次引無量義廣明十如及三世間，然後結成一念三千非一異等。輔行謂此是性德境。
今所明者，所言一者，十乘之初也。觀者，釋名中絕待止觀也。心者，一念陰心也。是者，成也，顯也。不可思議境者，三千三諦也。謂之性德者，不由他悟，全性而顯也。若觀心未是之時，名為迷中陰境耳。故用釋名中絕待妙觀，觀於陰心，顯成三千三諦，全是性德而顯現也。故輔行云：妙觀觀之，令成妙境。境是所觀，以所顯能，妙觀斯立。既是觀心所成妙境，故非妄情取著之法，故取著心即是迷中陰心而已。照此著心，無一異等，即是觀成所顯法門。故云用觀觀境而說，斯義難解，深愿體之。
然而所顯三千三諦諸法實相，言詞寂滅，非一非異，云何知於非一異相，故寄一異？推而彰之，既寄修推而彰，所顯三千性德，是故即有修德境矣。如此但在自行照達。若欲化他，是故應須於非一異，作一異說，全向自行，而起利他，是以即有化他境也。所以一念三千三諦實非一異及縱橫等，即大經云：佛性不名一法、十法、百千法等。經文既云非一非萬，故是三千三諦佛性無一異也。復云：善、惡及以無記，即是佛性。故知由達非一非異，非三千已，方乃具足三千三諦三佛性焉。所以先蕩，然後立法。諸文先立，然後蕩法，蕩立隨宣，先後無在。妙得此意，可與論道。
然而三境只是一境，一境即是觀成，所顯三千三諦雖是一境，義必具三，方彰自行及以化他。自他不二，真俗同時，無說即說，說即無說，以至下文引三喻等，準思可見。說教大體，其義著明，誰云通修、不通修耶？請以向意討論止觀及輔行文，方驗有所歸。在理或當，何必求人？別有義章委明斯旨，然今豈欲抑令人信，學者於道果何如哉？
二、真正發菩提心，謂依妙境，發無作四弘誓愿，憫己憫他，上求下化。故經云又於其上張設幰蓋。
二、真正發菩提心，自達妙境，他尚在迷，故須發心上求下化。不依教道，名之為真。依三諦理，名之為正。造趣所期，名之為發。所期妙果，名為菩提。能行能趣，名之為心。無作四諦及以四弘，如前已明。憫己昔迷，悲他現昧，是故我今上求佛果，下化眾生，斯乃法華又於大車妙境之上張設慈悲，普覆幰蓋。幰，以帛張在大車上也。
問：應先起誓，後觀妙境，何故境後方發心耶？
答：境前發心，具如五略。今境後發，重為成觀，故須依境自行化他。
問：發心成觀，其觀如何？
答：準止觀云：觀心可解。輔行決云：如前誓相。誓相者何？即止觀云眾生雖如虛空，而度如空之眾生，即是空觀；雖知眾生甚多，而度甚多眾生，即是假觀；雖知眾生如佛如，而度如佛之眾生，即是中觀。
三、善巧安心止觀，謂體前妙理，常寂然名為定，寂而常照名為慧。故經云安置丹枕。
三、善巧安心止觀者，上既依境發起大心，發心必須立於妙行，行即止觀。故此安心明識行人，信、法二行回轉相資六十四番，名為善巧。三止三觀安住諦理，息止妄源，名為安心。定即是止，慧即是觀。止體靜故，理寂然，觀體明故，性常朗然，斯乃法華大車之中安置丹枕。
南山經音云：天竺國無此木枕，皆以赤皮，內著綿毛，用之倚臥。丹是赤色，名為正色，無紫間色，乃喻智光無分別也。枕能休息，身首安然，喻一行三昧，息一切智首，息一切行身也。所息得理，是以安然，故今安心即車內枕。
四、破法遍，謂以三觀破三惑，三觀一心，無惑不破，故經云其疾如風。
四、破法遍，如上善巧，心或未安，故須此門遍破諸法。安心、破遍，緣宜不同，有慧之定，是前安心；有定之慧，如今破遍。然而破遍雖通四門，多以空門無生為首。無生是教，止觀是行，依教立行，至無生忍，一心止觀破五住惑，一切皆破，名破法遍。
今文中云三觀一心，通塞文云一心三觀，嘗檢止觀破遍、通塞二文，皆云：一心三觀，三觀一心。故知今文文互現耳。三觀一心，一心三觀，其語雖別，其旨何殊？但是為破橫別，三觀分屬三人。三人但得各別之一，不得即三，圓妙自在，是故乃立三觀一心也。為破豎縱，先空、次假、後中之三，此三但得次第之三，不得即一，融攝難思，是故乃立一心三觀也。破遍、通塞二文咸然。
今破遍文且引三觀一心之說，即破無明，發真速疾，斯乃法華其疾如風。輔行中云：始自白牛，終至平正，即是道品。文句中云：其疾如風者，八正道中行，速疾到薩婆若。故知白牛多力，道品有功，方能速破無明，疾見真理，所以喻於其疾如風。然今引經自依十法成乘次第，若以十法依於經文大車次第，如止觀說。
五、識通塞，謂苦集、十二因緣、六蔽、塵沙無明為塞，道滅、滅因緣智、六度、一心三觀為通。若通須護，有塞須破，於通起塞，能破如所破，節節檢校，名識通塞，經云安置丹枕。
五、識通塞，亦名知得失。如上破遍，應入無生；若不入者，當尋得失，必滯是非。若無失者，但依前門破塞存通；若有失者，須以此門檢校除失。失則怨於通中起塞，故更破塞，令其通也。然茲通塞有豎有橫。所言橫者，苦集是塞，道滅是通。無明因緣生則為塞，滅乃名通；六蔽是塞，六度名通。所言豎者，見思名塞，空觀名通；塵沙名塞，假觀名通；無明為塞，中觀名通。今文之中不云見、思，恐脫落耳。
輔行：分別：一者、通途通塞，但以所破為塞，能破為通；二者、別相通塞，則以於能起著為塞，破塞無著名通。然有四義：一、橫；二、豎；三、橫別；四、一心。如彼具說塞者，障正道也。通者，達妙理也。是通須護，是塞須破；於通起塞，此塞亦破。將反為賊，此賊亦破；賊若為將，此將亦護。所以今云於通起塞，是則能通翻更成塞。若欲破此能通之塞，亦須如破所破之塞。
車外枕，喻即動而靜，即靜而動。所以然者，車若行運，其枕則閑；車若住息，其枕則用。用時常靜，閑時常動。實體與用亦復如是。是故動靜只是通塞。所以車住得枕支持，其車方乃無所昂舉。通若起塞，破塞存通，方得到於薩婆若海。
六、道品調適，謂無作道品，一一調停，隨宜而入。經云有大白牛等。已上五中根。
六、調道品，道品有四：一、當分；二、相攝；三、對位；四、相生。相生即今道品調適。前識通塞，不調道品，何能疾與真法相應？四道品義，前已略示。
白牛等者，等於肥壯多力，至行步平正也。文句、止觀以此等文，對於無作七科道品。故輔行云：始自白牛，終至平正，道品意也。無漏般若，四念處慧，喻如白牛。白是色本，以喻本凈，與修相應。始自發心，終至道品，蓋被中根。從此已下，即為下根。
七、對治助開，謂若正道多障，圓理不開，須修事助，謂五停心及六度等。經云又多仆從。此下為下根。
七、對治助開，根鈍遮重。以根鈍故，不能即開二解脫門；以遮重故，牽破觀心。根利無遮，根利有遮，根鈍無遮，但用道品，不須助開。今此根鈍而復遮重，正觀力弱，障蔽紛然，若無對治，見性誠難，是故須修五停之觀，破五事障，行六度門，治六種蔽，正助合行，方能開悟。六度等者，以此六度攝諸法盡，即是十力、四無畏等。輔行：問云：何故但用橫中六度以為對治？答：橫則事理俱障，六乃攝事略周，況復苦集無明名略，對治不足，及以豎中塵沙等惑非治正意。今明事治，是故不論。又有苦集，必具無明；具無明故，六蔽具足，但治六蔽，余二自去。故此助道，能助正觀，猶如仆從，能侍主人。若對三德，應以大車。其車高廣，對法身德；又於其上張設等文，對解脫德；大白牛等，對般若德。此乃義當修二性一，一復具三，高廣不二。
八、知位次，謂修行之人免增上慢故。
八、知位次，既修前七，二世善發，入位不定。或未入位，未得謂得，恐極下根生增上慢，是故令其知內外凡及以因果，檢校自己合居何位，皆能如是，上慢不生。
九、能安忍，謂於逆順安然不動，策進五品，而入六根。
九、能安忍，從初觀陰至知位次，障轉慧明，或未入品，或入五品，內有所得，外為眾推，雖然益他，而損自行，故須安忍，不動不退，策進五品，而入六根。故此安忍有內有外，內、外各有三種之術。外三術者：一者、名譽及以眷屬羅罥集圍，如斯之事，當早推之，莫受莫著，名第一術；二者、上來名利、眷屬推若不去，應須縮德，露現瑕玼，名第二術；三者、縮露若不能免，當須一去萬里之外，名第三術。內三術者，若乃三障紛然而起，應以即空、假、中妙觀，令障不生，六根清凈，故外三術安忍順從，內三觀術安忍違逆，逆順不動，安忍力也。
十、無法愛，謂莫著十信相似之道，須入初住真實之理。經云乘是寶乘，游於四方，直至道場。
十、無法愛，已破見思，入於十信，相似六根各千功德。將恐行人著此功德，生法愛心，故須此門，令其無愛，速入初住，開佛知見，是故經云乘此寶乘，上一乘字，平聲呼之，下一乘字，去聲呼之。游於四方，即知位次。安忍無愛在位次初。安忍只是忍於五品順、違二境，令入六根；離愛只是離六根中相似法愛，於次位中別出五品及以六根，勸於行人離障愛也。故知前七正明車體及以具度，後三只是乘之所涉。若無所涉，運義不成，是故十法通名大車。故此十乘為法華行，信非虛矣！開權顯實，等賜大車，於茲彰矣。
謹案臺教廣本抄錄五時八教，略知如此。
三、謹下，結勸，文分三：初、結前略錄。
若要委明之者，請看法華玄義十卷，委判十方三世諸佛說法儀式，猶如明鏡，及凈名玄義中四卷，全判教相。
二、若要下，勸尋廣文。若論十乘，亦須更云請尋止觀，而不云者，但是略耳。
自從此下，略明諸家判教儀式耳。
三、自從下，令示諸家判教不同，此如妙玄教相文中廣敘。古來諸師之說，尋文可知，不煩錄也。