復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四神足。云何為四？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，修欲三摩地斷行成就神足，依離、依無染、依滅、回向舍，是為第一。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，修勤三摩地斷行成就神足，依離、依無染、依滅、回向舍，是為第二。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，修心三摩地斷行成就神足，依離、依無染、依滅、回向舍，是為第三。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，修觀三摩地斷行成就神足，依離、依無染、依滅、回向舍，是為第四。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂五根。云何為五？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，所修信根、精進根、念根、定根、慧根。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂五力。云何為五？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，所修信力、精進力、念力、定力、慧力。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂七等覺支。云何為七？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，所修念等覺支、擇法等覺支、精進等覺支、喜等覺支、輕安等覺支、定等覺支、舍等覺支，依離、依無染、依滅、回向舍。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂八圣道支。云何為八？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，所修正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，依離、依無染、依滅、回向舍。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂三三摩地。云何為三？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，觀一切法自相皆空，其心安住，名空解脫門，亦名空三摩地，是為第一。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，觀一切法自相空故，皆無有相，其心安住，名無相解脫門，亦名無相三摩地，是為第二。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，觀一切法自相空故，皆無所愿，其心安住，名無愿解脫門，亦名無愿三摩地，是為第三。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂十一智。云何十一？謂法智、類智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、如說智。云何法智？善現！若智以無所得而為方便，知五蘊差別相，是為法智。云何類智？善現！若智以無所得而為方便，知眼乃至意、色乃至法皆是無常，是為類智。云何他心智？善現！若智以無所得而為方便，知他有情心、心所法無所疑滯，是為他心智。云何世俗智？善現！若智以無所得而為方便，知諸有情修行差別，是為世俗智。云何苦智？善現！若智以無所得而為方便，知苦應不生，是為苦智。云何集智？善現！若智以無所得而為方便，知集應永斷，是為集智。云何滅智？善現！若智以無所得而為方便，知滅應作證，是為滅智。云何道智？善現！若智以無所得而為方便，知道應修習，是為道智。云何盡智？善現！若智以無所得而為方便，知貪瞋癡盡，是為盡智。云何無生智？善現！若智以無所得而為方便，知諸有趣永不復生，是為無生智。云何如說智？善現！如來所有一切相智，是為如說智。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂三根：一、未知當知根；二、已知根；三、具知根。云何未知當知根？善現！若諸有學補特伽羅於諸圣諦未、已、現觀，所有信根、精進根、念根、定根、慧根，是為未知當知根。云何已知根？善現！若諸有學補特伽羅於諸圣諦已得現觀，所有信根、精進根、念根、定根、慧根，是為已知根。云何具知根？善現！謂諸無學補特伽羅，若阿羅漢、若獨覺、若已住十地菩薩摩訶薩、若諸如來應正等覺，所有信根、精進根、念根、定根、慧根，是為具知根。善現！若此三根，以無所得為方便者，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂三三摩地。云何為三？一、有尋有伺三摩地；二、無尋唯伺三摩地；三、無尋無伺三摩地。云何有尋有伺三摩地？善現！若離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住，是為有尋有伺三摩地。云何無尋唯伺三摩地？善現！若初靜慮、第二靜慮中間定，是為無尋唯伺三摩地。云何無尋無伺三摩地？善現！若第二靜慮乃至非想非非想處定，是為無尋無伺三摩地。善現！若此三種，以無所得為方便者，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂十隨念。云何為十？謂佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、舍隨念、天隨念、寂靜隨念、入出息隨念、身隨念、死隨念。善現！若此十種，以無所得為方便者，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四靜慮、四無量、四無色定、八解脫、九次第定等所有善法，以無所得為方便者，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂如來十力。云何為十？善現！若無所得而為方便，如實了知因果等法處非處相，是為第一。善現！若無所得而為方便，如實了知諸有情類過去、未來、現在種種諸業法受因果別相，是為第二。若無所得而為方便，如實了知世間非一，種種界相，是為第三。若無所得而為方便，如實了知諸有情類非一勝解，種種勝解，是為第四。若無所得而為方便，如實了知諸有情類諸根勝劣，是為第五。若無所得而為方便，如實了知遍行行相，是為第六。若無所得而為方便，如實了知諸有情類根、力、覺支、解脫、靜慮、等持、等至、染凈差別，是為第七。若無所得而為方便，如實了知諸有情類有無量種宿住差別，是為第八。若無所得而為方便，如實了知諸有情類有無量種死生差別，是為第九。若無所得而為方便，如實了知諸漏永盡，得無漏心解脫，得無漏慧解脫，於現法中自作證具足住，能正了知我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有，是為第十。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四無所畏。云何為四？善現！若無所得而為方便，自稱我是正等覺者，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，依法立難及令憶念，言於是法非正等覺，我於彼難，正見無因。以於彼難見無因故，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉妙梵輪。其輪清凈，正真無上，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，皆無有能如法轉者，是為第一。
善現！若無所得而為方便，自稱我已永盡諸漏，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，依法立難及令憶念，言如是漏未得永盡，我於彼難，正見無因。以於彼難見無因故，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉妙梵輪，其輪清凈，正真無上，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，皆無有能如法轉者，是為第二。
善現！若無所得而為方便，為諸弟子說障道法，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，依法立難及令憶念，言習此法不能障道，我於彼難，正見無因。以於彼難見無因故，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉妙梵輪，其輪清凈，正真無上，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，皆無有能如法轉者，是為第三。
善現！若無所得而為方便，為諸弟子說盡苦道，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，依法立難及令憶念，言修此道不能盡苦，我於彼難，正見無因。以於彼難見無因故，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉妙梵輪，其輪清凈，正真無上，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，皆無有能如法轉者，是為第四。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四無礙解。云何為四？一、義無礙解；二、法無礙解；三、詞無礙解；四、辯無礙解。善現！如是四無礙解，若無所得而為方便，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂十八佛不共法。云何十八？善現！謂諸如來應正等覺常無誤失，無卒暴音，無忘失念，無種種想，無不定心，無不擇舍，志欲無退，精進無退，念無退，慧無退，解脫無退，解脫智見無退；一切身業，智為前導，隨智而轉；一切語業，智為前導，隨智而轉；一切意業，智為前導，隨智而轉，於過去世所起智見，無著無礙，於未來世所起智見，無著無礙，於現在世所起智見，無著無礙。善現！如是十八佛不共法，無不皆以無所得為方便，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂陀羅尼門。何等陀羅尼門？謂字平等性、語平等性入諸字門。云何字平等性、語平等性入諸字門？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，入癃字門，悟一切法本不生故；入洛字門，悟一切法離塵垢故；入跛字門，悟一切法勝義教故；入者字門，悟一切法無死生故；入娜字門，悟一切法遠離名相，無得失故；入砢字門，悟一切法出世間故，愛支條緣永被害故；入柁字門，悟一切法調伏寂靜，真如平等，無分別故；入婆字門，悟一切法離縛解故；入茶字門，悟一切法離熱矯穢，得清凈故；入沙字門，悟一切法無罣礙故；入縛字門，悟一切法語音道斷故；入字門，悟一切法真如不動故；入也字門，悟一切法如實不生故；入瑟吒字門，悟一切法制伏任持相不可得故；入迦字門，悟一切法作者不可得故；入娑字門，悟一切法時平等性不可得故；入磨字門，悟一切法我所執性不可得故；入伽字門，悟一切法行動取性不可得故；入他字門，悟一切法所依處性不可得故；入闍字門，悟一切法能所生起不可得故；入濕縛字門，悟一切法安隱之性不可得故；入達字門，悟一切法能持界性不可得故；入舍字門，悟一切法寂靜性不可得故；入佉字門，悟一切法如虛空性不可得故；入羼字門，悟一切法窮盡性不可得故；入薩字門，悟一切法任持處非處令不動轉性不可得故；入若字門，悟一切法所了知性不可得故；入剌他字門，悟一切法執著義性不可得故；入呵字門，悟一切法能為因性不可得故；入薄字門，悟一切法可破壞性不可得故；入綽性不可得故；入蹉字門，悟一切法勇健性不可得故；入鍵字門，悟一切法厚平等性不可得故；入搋字門，悟一切法積集性不可得故；入拏字門，悟一切法離諸諠諍，無往無來，行住坐臥不可得故；入頗字門，悟一切法遍滿果報不可得故；入塞迦字門，悟一切法聚積蘊性不可得故；入逸娑字門，悟一切法衰老性相不可得故；入酌字門，悟一切法聚集足迹不可得故；入吒字門，悟一切法相驅迫性不可得故；入擇字門，悟一切法究竟處所不可得故。
善現！此擇字門是能悟入法空邊際，除此諸字，表諸法空，更不可得。何以故？此諸字義，不可宣說，不可顯示，不可書持，不可執取，不可觀察，離諸相故。善現！譬如虛空是一切物所歸趣處，此諸字門亦復如是，諸法空義皆入此門，方得顯了。
善現！入此癃字等，名入諸字門。善現！諸菩薩摩訶薩若於如是入諸字門得善巧智，於諸言音所詮所表皆無罣礙，於一切法平等空性盡能證持，於眾言音咸得善巧。
善現！若菩薩摩訶薩能聽如是入諸字門印相、印句，聞已受持讀誦，通利，為他解說，不侚名譽利養恭敬，由此因緣得二十種功德勝利。云何二十？謂得強憶念，得勝慚愧，得堅固力，得法旨趣，得增上覺，得殊勝慧，得無礙辯，得摠持門，得無疑惑，得違順語不生恚愛，得無高下平等而住，得於有情言音善巧，得蘊善巧、界善巧、處善巧、諦善巧，得緣起善巧、因善巧、緣善巧、法善巧，得根勝劣智善巧、他心智善巧，得觀星歷善巧，得天耳智善巧、宿住隨念智善巧、神境智善巧、死生智善巧，得漏盡智善巧，得說處非處智善巧，得往來智善巧、威儀路善巧。善現！是為得二十種功德勝利。善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，所得如是陀羅尼門，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！汝問齊何當知菩薩摩訶薩發趣大乘者，若菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多時，從一地趣一地，齊此當知菩薩摩訶薩發趣大乘。云何菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多時，從一地趣一地？善現！若菩薩摩訶薩知一切法無所從來，亦無所趣。何以故？善現！以一切法無去無來，無從無趣，由彼諸法無變壞故。善現！是菩薩摩訶薩於所從趣地不恃不思惟，雖修治地業，而不見彼地。是為菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多時，從一地趣一地。
云何菩薩摩訶薩修治地業？善現！諸菩薩摩訶薩住初地時，應善修治十種勝業。云何為十？一者、以無所得而為方便，修治增上意樂業，利益事相不可得故；二者、以無所得而為方便，修治一切有情平等心業，一切有情不可得故；三者、以無所得而為方便，修治布施業，施者、受者及所施物不可得故；四者、以無所得而為方便，修治親近善友業，於諸善友無執著故；五者、以無所得而為方便，修治求法業，諸所求法不可得故；六者、以無所得而為方便，修治常樂出家業，所棄舍家不可得故；七者、以無所得而為方便，修治愛樂佛身業，相隨好因不可得故；八者、以無所得而為方便，修治開闡法教業，所分別法不可得故；九者、以無所得而為方便，修治破憍慢業，諸興盛法不可得故；十者、以無所得而為方便，修治諦語業，一切語言不可得故。善現！諸菩薩摩訶薩住初地時，應善修治此十勝業。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第二地時，應於八法思惟修習，令速圓滿。云何為八？一者、清凈尸羅；二者、知恩報恩；三者、住安忍力；四者、受勝歡喜；五者、不舍有情；六者、常起大悲；七者、於諸師長以敬信心諮承供養，如事諸佛；八者、勤求修習波羅蜜多。善現！諸菩薩摩訶薩住第二地時，於此八法應思應學，令速圓滿。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第三地時，應住五法。云何為五？一者、勤求多聞，常無厭足，於所聞法，不著文字；二者、以無染心常行法施，雖廣開化，而不自高；三者、為嚴凈土，植諸善根，雖用回向，而不自舉；四者、為化有情，雖不厭倦無邊生死，而不憍逸；五者、雖住慚愧，而無所著。善現！諸菩薩摩訶薩住第三地時，應常安住如是五法。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第四地時，應於十法受持不舍。云何為十？一者、住阿練若常不舍離；二者、常好少欲；三者、常好憙足；四者、常不舍離杜多功德；五者、於諸學處常不棄舍；六者、於諸欲樂深生厭離；七者、常樂發起寂滅俱心；八者、舍一切物；九者、心不滯沒；十者、於一切物，常無顧戀。善現！諸菩薩摩訶薩住第四地時，於如是十法應受持不舍。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第五地時，應遠離十法。云何為十？一者、應遠離居家；二者、應遠離苾芻尼；三者、應遠離家慳；四者、應遠離眾會忿諍；五者、應遠離自贊毀他；六者、應遠離十不善業道；七者、應遠離增上傲慢；八者、應遠離顛倒；九者、應遠離猶豫；十者、應遠離貪瞋癡。善現！諸菩薩摩訶薩住第五地時，應常遠離如是十法。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第六地時，應圓滿六法。云何為六？所謂六種波羅蜜多，即是布施乃至般若。復應遠離六法。云何為六？一者、聲聞心；二者、獨覺心；三者、熱惱心；四者、見乞者來，不喜愁戚心；五者、舍所有物，追戀憂悔心；六者、於來求者，方便矯誑心。善現！諸菩薩摩訶薩住第六地時，常應圓滿前說六法，及應遠離後說六法。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第七地時，應遠離二十法。云何二十？一者、應遠離我執乃至見者執；二者、應遠離斷執；三者、應遠離常執；四者、應遠離相想執；五者、應遠離見執；六者、應遠離名色執；七者、應遠離蘊執；八者、應遠離處執；九者、應遠離界執；十者、應遠離諦執；十一者、應遠離緣起執；十二者、應遠離住著三界執；十三者、應遠離一切法執；十四者、應遠離於一切法如理、不如理執；十五者、應遠離依佛見執；十六者、應遠離依法見執；十七者、應遠離依僧見執；十八者、應遠離依戒見執；十九者、應遠離依空見執；二十者、應遠離厭怖空性。
復應圓滿二十法。云何二十？一者、應圓滿通達空；二者、應圓滿證無相；三者、應圓滿知無愿；四者、應圓滿三輪清凈；五者、應圓滿悲愍有情，及於有情無所執著；六者、應圓滿一切法平等見，及於此中無所執著；七者、應圓滿一切有情平等見，及於此中無所執著；八者、應圓滿通達真實理趣，及於此中無所執著；九者、應圓滿無生忍智；十者、應圓滿說一切法一相理趣；十一者、應圓滿滅除分別；十二者、應圓滿遠離諸想；十三者、應圓滿遠離諸見；十四者、應圓滿遠離煩惱；十五者、應圓滿止觀地；十六者、應圓滿調伏心性；十七者、應圓滿寂靜心性；十八者、應圓滿無礙智性；十九者、應圓滿無所愛染；二十者、應圓滿隨心所欲往諸佛土，於佛眾會，自現其身。善現！諸菩薩摩訶薩住第七地時，常應遠離如前所說二十種法，及應圓滿如後所說二十種法。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第八地時，應圓滿四法。云何為四？一者、應圓滿悟入一切有情心行；二者、應圓滿游戲諸神通；三者、應圓滿見諸佛土，如其所見，而自嚴凈種種佛土；四者、應圓滿承事供養諸佛世尊，於如來身如實觀察。善現！諸菩薩摩訶薩住第八地時，於此四法應勤圓滿。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第九地時，應圓滿四法。云何為四？一者、應圓滿根勝劣智；二者、應圓滿嚴凈佛土；三者、應圓滿如幻等持，數入諸定；四者、應圓滿隨諸有情善根應熟，故入諸有，自現化生。善現！諸菩薩摩訶薩住第九地時，於此四法應勤圓滿。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第十地時，應圓滿十二法。云何十二？一者、應圓滿攝受無邊處所大愿，隨有所愿，皆令證得；二者、應圓滿隨諸天、龍及藥叉等異類音智；三者、應圓滿無礙辯說；四者、應圓滿入胎具足；五者、應圓滿出生具足；六者、應圓滿家族具足；七者、應圓滿種姓具足；八者、應圓滿眷屬具足；九者、應圓滿生身具足；十者、應圓滿出家具足；十一者、應圓滿莊嚴菩提樹具足；十二者、應圓滿一切功德成辦具足。善現！諸菩薩摩訶薩住第十地時，應勤圓滿此十二法。善現當知！若菩薩摩訶薩住第十地已，與諸如來應言無別。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治增上意樂業？善現！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，修集一切殊勝善根，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治增上意樂業。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治一切有情平等心業？善現！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，引發慈悲喜舍四無量心，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治一切有情平等心業。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治布施業？善現！若菩薩摩訶薩於一切有情無所分別而行布施，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治布施業。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治親近善友業？善現！若菩薩摩訶薩見諸善友勸化有情，令其修習一切智智，即便親近恭敬供養，尊重贊嘆，諮受正法，晝夜承奉，無懈倦心，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治親近善友業。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治求法業？善現！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，勤求如來無上正法，不墮聲聞、獨覺等地，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治求法業。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治常樂出家業？善現！若菩薩摩訶薩一切生處厭居家，諠雜迫迮，猶如牢獄，常欣佛法，清凈出家，寂靜無為，如空無礙，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治常樂出家業。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治愛樂佛身業？善現！若菩薩摩訶薩才一覩見佛形相已，乃至證得一切智智，終不舍於念佛作意，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治愛樂佛身業。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治開闡法教業？善現！若菩薩摩訶薩於佛在世及涅盤後，為諸有情開闡法教，初、中、後善文義巧妙，純一圓滿清白梵行，所謂契經乃至論議，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治開闡法教業。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治破憍慢業？善現！若菩薩摩訶薩常懷謹敬，伏憍慢心，由此不生下姓卑族，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治破憍慢業。
云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治諦語業？善現！若菩薩摩訶薩稱知而說，言行相符，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治諦語業。善現！諸菩薩摩訶薩住初地時，應善修治此十勝業。
云何菩薩摩訶薩清凈尸羅？善現！若菩薩摩訶薩不起聲聞、獨覺作意及余破戒，障菩提法，是為菩薩摩訶薩清凈尸羅。
云何菩薩摩訶薩知恩報恩？善現！若菩薩摩訶薩行諸菩薩殊勝行時，得他小恩尚能重報，況大恩惠而當不酬，是為菩薩摩訶薩知恩報恩。
云何菩薩摩訶薩安住忍力？善現！若菩薩摩訶薩，一切有情設皆侵害，而能於彼無恚害心，是為菩薩摩訶薩住安忍力。
云何菩薩摩訶薩受勝歡喜？善現！若菩薩摩訶薩見諸有情於三乘行已，得成就深心歡喜，是為菩薩摩訶薩受勝歡喜。
云何菩薩摩訶薩不舍有情？善現！若菩薩摩訶薩欲普拔濟一切有情，是為菩薩摩訶薩不舍有情。
云何菩薩摩訶薩常起大悲？善現！若菩薩摩訶薩行諸菩薩殊勝行時，作是念：我為饒益一一有情，假使各如無量無數殑伽沙劫在大地獄，受諸重苦，或燒或煮，或斫或截，若刺若懸，若磨若搗，受如是等無量苦事，乃至令彼諸有情類乘於佛乘而入圓寂，如是一切有情界盡，我大悲心曾無懈廢。是為菩薩摩訶薩常起大悲。
云何菩薩摩訶薩於諸師長以敬信心諮承供養，如事諸佛？善現！若菩薩摩訶薩為求無上正等菩提，恭順師長，無所顧戀，是為菩薩摩訶薩於諸師長以敬信心諮承供養，如事諸佛。
云何菩薩摩訶薩勤求修習波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶薩普於一切波羅蜜多專心求學，不顧余事，是為菩薩摩訶薩勤求修習波羅蜜多。善現！諸菩薩摩訶薩住第二地時，於此八法，應思應學，令速圓滿。
云何菩薩摩訶薩勤求多聞，常無厭足，於所聞法，不著文字？善現！若菩薩摩訶薩發勤精進，作是念言：若此佛土、若十方界，一切如來應正等覺所說正法，我當聽聞、受持、讀誦、修學究竟，令無所遺，而於其中，不著文字。是為菩薩摩訶薩勤求多聞，常無厭足，於所聞法，不著文字。
云何菩薩摩訶薩以無染心常行法施，雖廣開化，而不自高？善現！若菩薩摩訶薩為諸有情宣說正法，尚不自為持此善根回向菩提，況求余事。雖多化導，而不自恃，是為菩薩摩訶薩以無染心常行法施，雖廣開化，而不自高。
云何菩薩摩訶薩為嚴凈土，植諸善根，雖用回向，而不自舉？善現！若菩薩摩訶薩勇猛精進，修諸善根，為欲莊嚴諸佛凈國及為清凈自他心土，雖為是事，而不自高，是為菩薩摩訶薩為嚴凈土，植諸善根，雖用回向，而不自舉。
云何菩薩摩訶薩為化有情，雖不厭倦無邊生死，而不憍逸？善現！若菩薩摩訶薩為欲成就一切有情，植諸善根，嚴凈佛土，乃至未滿一切智智，雖受無邊生死勤苦，而無厭倦，亦不自高，是為菩薩摩訶薩為化有情，雖不厭倦無邊生死，而不憍逸。
云何菩薩摩訶薩雖住慚愧，而無所著？善現！若菩薩摩訶薩專求無上正等菩提，於諸聲聞、獨覺作意具慚愧故，終不蹔起，而於其中，亦無所著，是為菩薩摩訶薩雖住慚愧，而無所著。善現！諸菩薩摩訶薩住第三地時，應常安住如是五法。