垂示云：攙旗奪鼓，千圣莫窮。坐斷誵訛，萬機不到。不是神通妙用，亦非本體如然，且道憑個什麼得恁麼奇特？
﹝本則﹞舉：僧問藥山：平田淺草，麈鹿成群，如何射得麈中麈？
把髻投衙。擎頭帶角出來。腦後拔箭。
山云：看箭！
就身打劫。下坡不走，快便難逢。著。
僧放身便倒。
灼然不同。一死更不再活。弄精魂漢。
山云：侍者！拖出這死漢！
據令而行。不勞再勘。前箭猶輕後箭深。
僧便走。
棺木瞠眼。死中得活。猶有氣息在。
山云：弄泥團漢有什麼限！
可惜許放過。據令而行。雪上加霜。
雪竇拈云：三步雖活，五步須死。
一手擡一手搦。直饒走百步，也須喪身失命。復云：看箭！且道雪竇意落在什麼處？若是同死同生，藥山直得目瞪口呿。一向似無孔鎚，堪作何用？
﹝評唱﹞這公案，洞下謂之借事問，亦謂之辨主問，用明當機。鹿與麈尋常易射，唯有麈中麈，是鹿中之王，最是難射。此麈鹿常於崖石上利其角，如鋒鋩穎利，以身護惜群鹿，虎亦不能近傍。這僧亦似惺惺，引來問藥山，用明第一機。山云：看箭！作家宗師，不妨奇特，如擊石火，似閃電光。
豈不見三平初參石鞏，鞏才見來，便作彎弓勢云：看箭！
三平撥開胸云：此是殺人箭，活人箭？鞏彈弓弦三下，三平便禮拜。
鞏云：三十年一張弓兩只箭，今日只射得半個圣人。便拗折弓箭。
三平後舉似大顛，顛云：既是活人箭，為什麼向弓弦上辨？三平無語。
顛云：三十年後要人舉此話也難得。
法燈有頌云：
古有石鞏師，架弓矢而坐。
如是三十年，知音無一個。
三平中的來，父子相投和。
子細返思量，元伊是射垛。
石鞏作略與藥山一般，三平頂門具眼，向一句下便中的，一似藥山道看箭，其僧便作麈放身倒。這僧也似作家，只是有頭無尾，既做圈繢要陷藥山，爭奈藥山是作家，一向逼將去。
山云：侍者！拖出這死漢！如展陣向前相似，其僧便走也好，是則是，爭奈不脫灑，粘腳粘手。所以藥山云：弄泥團漢有什麼限！藥山當時若無後語，千古之下，遭人檢點。山云看箭，這僧便倒。且道是會？是不會？若道是會，藥山因什麼卻恁麼道弄泥團漢？這個最惡，正似僧問德山：學人仗鏌鎁劍擬取師頭時如何？
山引頸近前云：！
僧云：師頭落也。德山低頭歸方丈。
又巖頭問僧什麼處來，僧云：西京來。
巖頭云：黃巢過後，曾收得劍麼？
僧云：收得。
巖頭引頸近前云：！
僧云：師頭落也。巖頭呵呵大笑。
這般公案都是陷虎之機，正類此，恰是藥山不管他，只為識得破，只管逼將去。
雪竇云：這僧三步雖活，五步須死。這僧雖甚解看箭，便放身倒。
山云：侍者！拖出這死漢！僧便走。
雪竇道：只恐三步外不活，當時若跳出五步外，天下人便不奈他何。
作家相見，須是賓主始終互換，無有間斷，方有自由自在分。這僧當時既不能始終，所以遭雪竇檢點，後面亦自用他語。頌云：
高著眼看。擎頭戴角去也。
君看取。
何似生？第二頭走。要射便射，看作什麼？
中也。須知藥山好手。
走三步。
活鱍鱍地。只得三步。死了多時。
作什麼跳百步？忽有個死中得活時如何？
二俱并照。須與他倒退始得。天下衲僧放他出頭，也只在草窠。
正眼從來付獵人。
爭奈藥山未肯承當這話。藥山則故是，雪竇又作麼生？也不干藥山事，也不干雪竇事，也不干山僧事，也不干上座事。
雪竇高聲云：看箭！
一狀領過。也須與他倒退始得。打云：已塞卻你咽喉了也。
﹝評唱﹞麈中麈，君看取，衲僧家須是具麈中麈底眼，有麈中麈底頭角，有機關，有作略，任是插翼猛虎，戴角大蟲，也只得全身遠害。這僧當時放身便倒，自道：我是麈。
下一箭，走三步，山云：看箭！僧便倒。
山云：侍者！拖出這死漢！這僧便走也甚好，爭奈只走得三步。
五步若活，成群趁虎，雪竇道：只恐五步須死。當時若跳得出五步外活時，便能成群去趁虎。其麈中麈，角利如槍，虎見亦畏之而走。麈為鹿中王，常引群鹿趁虎入別山。
雪竇後面頌藥山亦有當機出身處，正眼從來付獵人，藥山如能射獵人，其僧如麈。雪竇是時因上堂舉此語，束為一團話，高聲道一句云：看箭！坐者立者一時起不得。
垂示云：竿頭絲線，具眼方知；格外之機，作家方辨。且道作麼生是竿頭絲線，格外之機？試舉看。
﹝本則﹞舉：僧問大龍：色身敗壞，如何是堅固法身？
話作兩橛。分開也好。
龍云：山花開似錦，澗水湛如藍。
無孔笛子撞著氈拍板。渾侖擘不破。人從陳州來，卻往許州去。
﹝評唱﹞此事若向言語上覓，一如掉棒打月，且得沒交涉。古人分明道：欲得親切，莫將問來問。何故？問在答處，答在問處。這僧擔一檐莽鹵，換一檐鶻突，致個問端，敗缺不少，若不是大龍，爭得蓋天蓋地？他恁麼問，大龍恁麼答，一合相，更不移易一絲毫頭，一似見兔放鷹，看孔著楔。三乘十二分教還有這個時節麼？也不妨奇特。只是言語無味，杜塞人口，是故道一片白云橫谷口，幾多歸鳥夜迷巢？
有者道：只是信口答將去。若恁麼會，盡是滅胡種族漢。殊不知古人一機一境，敲枷打鎖；一句一言，渾金璞玉。若是衲僧眼腦，有時把住，有時放行，照用同時，人境俱奪，雙放雙收，臨時通變。若無大用大機，爭解恁麼籠天罩地？大似明鏡當臺，胡來胡現，漢來漢現。
此公案與花藥欄話一般，然意卻不同。這僧問處不明，大龍答處恰好。不見僧問云門：樹凋葉落時如何？
門云：體露金風。此謂之箭鋒相拄。
這僧問大龍：色身敗壞，如何是堅固法身？大龍云：山花開似錦，澗水湛如藍。一如君向西秦，我之東魯。他既恁麼行，我卻不恁麼行，與他云門一倍相返。那個恁麼行卻易見，這個卻不恁麼行卻難見，大龍不妨三寸甚密。雪竇頌云：
東西不辨。弄物不知名。買帽相頭。
答還不會。
南北不分。換卻髑髏。江南江北。
何似生？今日正當這時節。天下人有眼不曾見，有耳不曾聞。
古巖寒檜。
不雨時更好。無孔笛子撞著氈拍板。
也須是親到這始得。還我拄杖子來。成群作隊恁麼來。
不將語默對。
向什麼處見大龍？將個什麼對他好？
一至七拗折了也。
驪珠盡擊碎。
留與後人看。可惜許！
放過一著。又恁麼去。
增瑕纇。
弄泥團作什麼？轉見郎當。過犯彌天。
識法者懼。朝打三千，暮打八百。
三千條罪。
只道得一半在。八萬四千無量劫來墮無間業，也未還得一半在。
﹝評唱﹞雪竇頌得最有工夫，前來頌云門話，卻云：問既有宗，答亦攸同。這個卻不恁麼，卻云：問曾不知，答還不會。大龍答處傍瞥，直是奇特。分明是誰恁麼問，未問已前早納敗缺了也，他答處俯能恰好，應機宜道：山花開似錦，澗水湛如藍。你諸人如今作麼生會大龍意？答處傍瞥，直是奇特。所以雪竇頌出，教人知道月冷風高，更撞著古巖寒檜。且道他意作麼生會？所以適來道：無孔笛子撞著氈拍板。只這四句頌了也。
雪竇又怕人作道理，卻云：堪笑路逢達道人，不將語默對。此事且不是見聞覺知，亦非思量分別，所以云：的的無兼帶，獨運何依賴？路逢達道人，不將語默對。此是香巖頌，雪竇引用也。
不見僧問趙州：不將語默對，未審將什麼對？
州云：呈漆器。
這個便同適來話，不落你情塵意想，一似什麼？手把白玉鞭，驪珠盡擊碎，是故祖令當行，十方坐斷，此是劍刃上事，須是有恁麼作略。若不恁麼，總辜負從上諸圣。到這，要無些子事，自有好處，便是向上人行履處也。既不擊碎，必增瑕纇，便見漏逗。畢竟是作麼生得是？
國有憲章，三千條罪，五刑之屬三千，莫大於不孝。憲是法，章是條，三千條罪一時犯了也。何故如此？只為不以本分事接人。若是大龍，必不恁麼也。
﹝本則﹞舉：云門示眾云：古佛與露柱相交是第幾機？
三千里外沒交涉。七花八裂。
東家人死，西家人助哀。一合相不可得。
乾坤莫睹。刀斫不入。
北山下雨。
點滴不施。半河南，半河北。
﹝評唱﹞云門大師出八十余員善知識，遷化後七十余年開塔觀之，儼然如故。他見地明白，機境迅速，大凡垂語、別語、代語，直下孤峻。只這公案，如擊石火，似閃電光，直是神出鬼沒。
慶藏主云：一大藏教還有這般說話麼？如今人多向情解上作活計，道佛是三界導師，四生慈父，既是古佛，為什麼卻與露柱相交？若恁麼會，卒摸索不著。有者喚作無中唱出，殊不知宗師家說話，絕意識，絕情量，絕生死，絕法塵，入正位，更不存一法。你才作道理計較，便纏腳纏手。且道他古人意作麼生？但只使心境一如，好惡是非撼動他不得，便說有也得無也得，有機也得無機也得。到這，拍拍是令。
五祖先師道：大小云門元來膽小，若是山僧，只向他道第八機。
他道：古佛與露柱相交是第幾機？一時間且向目前包裹。
僧問：未審意旨如何？
門云：一條絳三十文買。
他有定乾坤底眼，既無人會，後來自代云：南山起云，北山下雨。且與後學通個入路，所以雪竇只拈他定乾坤處教人見，若才犯計較，露個鋒鋩，則當面蹉過。只要原他云門宗旨，明他峻機，所以頌出云：
乾坤莫睹。刀斫不入。
點滴不施。半河南，半河北。
四七二三面相睹。
幾處覓不見。帶累傍人。露柱掛燈籠。
東涌西沒。東行不見西行利。那得這消息來？
大唐國未打鼓。
遲一刻。還我話頭來。先行不到，末後太過。
教阿誰知？
兩重公案。使誰舉？苦便苦，樂便樂。那有兩頭三面來？
誰道黃金如糞土？
具眼者辨。試拂拭看。阿剌剌！可惜許！且道是古佛？是露柱？
﹝評唱﹞南山云，北山雨，雪竇買帽相頭，看風使帆，向劍刃上與你下個注腳。直得四七二三面相睹，也莫錯會，此只頌古佛與露柱相交是第幾機了也，後面劈開路，打葛藤要見他意。
新羅國曾上堂，大唐國未打鼓，雪竇向電轉星飛處便道：苦中樂，樂中苦。雪竇似堆一堆七珍八寶在這了，所以末後有這一句子云：誰道黃金如糞土？此一句是禪月行路難詩，雪竇引來用。
禪月云：山高海深人不測，古往今來轉青碧。淺近輕浮莫與交，地卑只解生荊棘。誰道黃金如糞土？張耳陳余斷消息。行路難，行路難，君自看，且莫土曠人稀，云居羅漢。
垂示云：道是是無可是，言非非無可非。是非已去，得失兩忘，凈躶躶，赤灑灑，且道面前背後是個什麼？或有個衲僧出來道：面前是佛殿、三門，背後是寢堂、方丈。且道此人還具眼也無？若辨得此人，許你親見古人來。
﹝本則﹞舉：維摩詰問文殊師利這漢太煞合鬧一場。合取口。
知而故犯。
文殊曰：如我意者，
道什麼？直得分疏不下。擔枷過狀。把髻投衙。
喚什麼作一切法？
道什麼？
瞞別人即得。
道什麼？
是為入不二法門。
用入作什麼？用許多葛藤作什麼？
於是文殊師利問維摩詰：我等各自說已，仁者當說何等是菩薩入不二法門。
這一靠，莫道金粟如來，設使三世諸佛也開口不得。倒轉槍頭來也，刺殺一人。中箭還似射人時。
雪竇云：維摩道什麼？
咄！萬箭攢心。替他說道理。
復云：勘破了也。
非但當時，即今也恁麼。雪竇也是賊過後張弓。雖然為眾竭力，爭奈禍出私門。且道雪竇還見得落處麼？夢也未夢見，說什麼勘破！嶮！金毛獅子也摸索不著。
﹝評唱﹞維摩詰令諸大菩薩各說不二法門，時三十二菩薩皆以二見，有為無為，真俗二諦，合為一見，為不二法門。後問文殊，文殊云：如我意者，於一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。蓋為三十二人以言遣言，文殊以無言遣言，一時掃蕩總不要，是為入不二法門。殊不知靈龜曳尾，拂迹成痕。又如掃箒掃塵相似，塵雖去，箒迹猶存。
末後依前除蹤跡，於是文殊卻問維摩詰云：我等各自說已，仁者當自說何等是菩薩入不二法門。維摩詰默然。
若是活漢，終不去死水浸卻，若作恁麼見解，似狂狗逐塊。雪竇亦不說良久，亦不說默然據坐，只去急急處云：維摩道什麼？只如雪竇恁麼道，還見維摩麼？夢也未夢見在。
維摩乃過去古佛，亦有眷屬，助佛宣化，具不可思議辯才，有不可思議境界，有不可思議神通妙用，於方丈室中容三萬二千獅子寶座與八萬大眾，亦不寬狹。且道是什麼道理？喚作神通妙用，得麼？且莫錯會，若是不二法門，雖同得同證，方乃相共證知，獨有文殊可與酬對。雖然恁麼，還免得雪竇檢責也無？
雪竇恁麼道，也要與這二人相見。云：維摩道什麼？又云：勘破了也。你且道是什麼處是勘破處？只這些子，不拘得失，不落是非，如萬仞懸崖，向上舍得性命，跳得過去，許你親見維摩；如舍不得，大似群羊觸藩。雪竇故然是舍得性命底人，所以頌出云：
咄他作什麼？朝打三千，暮打八百。咄得不濟事，好與三十棒。
悲他作什麼？自有金剛王寶劍。為他閑事長無明。勞而無功。
因誰致得？帶累一切人。
全身太枯槁。
病則且置，為什麼口似匾擔，飯也吃不得，喘也喘不得？
客來須看，賊來須打。成群作隊也須是作家始得。
一室且頻掃。
猶有這個在。元來在鬼窟作活計。
若有可說，被他說了也。打云：和闍黎也尋不見。
當時便靠倒。
蒼天！蒼天！道什麼？
死中得活。猶有氣息在。
金毛獅子無處討。
咄！還見麼？蒼天！蒼天！
﹝評唱﹞雪竇道：咄！這維摩老。頭上先下一咄作什麼？以金剛王寶劍當頭直截，須朝打三千，暮打八百始得。梵語云維摩詰，此云無垢稱，亦云凈名，乃過去金粟如來也。
不見僧問云居簡和尚：既是金粟如來，為什麼卻於釋迦如來會中聽法？
簡云：他不爭人我。大解脫人不拘成佛不成佛，若道他修行務成佛道，轉沒交涉。譬如圓覺經云：以輪回心，生輪回見，入於如來大寂滅海，終不能至。
永嘉云：或是或非人不識，逆行順行天莫測。若順行，則趣佛果位中；若逆行，則入眾生境界。
壽禪師道：直饒你磨鏈得到這田地，亦未可順汝意在。直待證無漏圣身，始可逆行順行。所以雪竇道：悲生空懊惱。
維摩經云：為眾生有病故，我亦有病。懊惱則悲絕也。臥疾毘耶離，維摩示疾於毘耶離城也。唐時王玄策使西域過其居，遂以手板縱橫量其室，得十笏，因名方丈。全身太枯槁，因以身疾，廣為說法云：是身無常、無強、無力、無堅，速朽之法，不可信也，為苦為惱，眾病所集，乃至陰、界、入所共合成。
七佛祖師來，文殊是七佛祖師，承世尊旨，往彼問疾。一室且頻掃，方丈內皆除去所有，唯留一榻等文殊至，請問不二法門也。所以雪竇道：請問不二門，當時便靠倒。維摩口似匾檐。如今禪和子便道：無語是靠倒。且莫錯認定盤星。
雪竇拶到萬仞懸崖上，卻云：不靠倒。一手擡一手搦，他有這般手腳，直是用得玲瓏，此頌前面拈云：維摩道什麼？
金毛獅子無處討，非但當時，即今也恁麼。還見維摩老麼？盡山河大地，草木叢林，皆變作金毛獅子，也摸索不著。
垂示云：把定世界，不漏纖毫，盡大地人亡鋒結舌，是衲僧正令；頂門放光照破四天下，是衲僧金剛眼睛；點鐵成金，點金成鐵，忽擒忽縱，是衲僧拄杖子；坐斷天下人舌頭，直得無出氣處，倒退三千里，是衲僧氣宇。且道總不恁麼時，畢竟是個什麼人？試舉看。
﹝本則﹞舉：僧到桐峰庵主處便問：這忽逢大蟲時又作麼生？
作家弄影漢。草窠一個半個。
將錯就錯。卻有牙爪，同生同死。承言須會宗。
兩個弄泥團漢。見機而作。似則也似，是則未是。
庵主呵呵大笑。
猶較些子。笑中有刀。亦能放，亦能收。
僧云：這老賊！
也須識破。敗也。兩個都放行。
庵主云：爭奈老僧何？
劈耳便掌。可惜放過。雪上加霜又一重。
僧休去。
恁麼休去，二俱不了。蒼天！蒼天！
雪竇云：是則是，兩個惡賊只解掩耳偷鈴。
言猶在耳。遭他雪竇點檢。且道當時合作麼生免得點檢？天下衲僧不到。
﹝評唱﹞大雄宗派下出四庵主：大梅、白云、虎溪、桐峰。看他兩人恁麼眼親手辨，且道誵訛在什麼處？古人一機一境，一言一句，雖然出在臨時，若是眼目周正，自然活鱍鱍地。雪竇拈教人識邪正，辨得失。雖然如此，在他達人分上，雖處得失，卻無得失。若以得失見他古人，則沒交涉。如今人須是各各窮到無得失處，然後以得失辨人，若一向去揀擇言句處用心，又到幾時得了去？
不見云門大師道：行腳漢！莫只空游州獵縣，只欲得提搦閑言語，待老和尚口動，便問禪問道，向上向下，如何若何。大卷抄將去，向肚皮卜度，到處火爐邊三個五個聚頭，舉口喃喃地，便道這個是公才語，這個是就身打出語，這個是事上道底語，這個是體語體。你屋老爺老娘噇卻飯了，只管說夢，便道我會佛法了也。將知恁麼行腳，驢年得休歇去！古人暫時間拈弄，豈有勝負、得失、是非等見？
桐峰見臨濟，其時在深山卓庵，這僧到彼中，遂問：這忽逢大蟲時又作麼生？峰便作虎聲，也好就事便行，這僧也會將錯就錯，便作怕勢，庵主呵呵大笑。
僧云：這老賊！
峰云：爭奈老僧何？
是則是，二俱不了，千古之下遭人點檢。所以雪竇道：是則是，兩個惡賊只解掩耳偷鈴。他二人雖皆是賊，當機卻不用，所以掩耳偷鈴。此二老如排百萬軍陣，卻只鬬掃箒，若論此事，須是殺人不眨眼底手腳。若一向縱而不擒，一向殺而不活，不免遭人怪笑。雖然如是，他古人亦無許多事，看他兩個恁麼，總是見機而作。
五祖道：神通游戲三昧、慧炬三昧、莊嚴王三昧。自是後人腳跟不點地，只去點檢古人，便道有得有失，有底道分明是庵主落節，且得沒交涉。
雪竇道：他二人相見，皆有放過處。
其僧道：這忽逢大蟲時又作麼生？峰便作虎聲，此便是放過處，乃至道：爭奈老僧何？此亦是放過處，著著落在第二機。
雪竇道：要用便用。如今人聞恁麼道，便道：當時好與行令。且莫盲枷瞎棒。只如德山入門便棒，臨濟入門便喝，且道古人意如何？雪竇後面便只如此頌出，且道畢竟作麼生免得掩耳偷鈴去？頌云：
蹉過了也。已是千里萬里。
思之千里。
悔不慎當初。蒼天！蒼天！
闍黎自領出去。爭奈未解用在？
爪牙未備。
只恐用處不明。待爪牙備，向你道。
有條攀條，無條攀例。
落落聲光皆振地。
這大蟲卻恁麼去。猶較些子。幾個男兒是丈夫？
大丈夫，見也無？
老婆心切。若解開眼，同生同死。雪竇打葛藤。
收虎尾兮捋虎須。
忽然突出如何收？收天下衲僧在這。忽有個出來，便與一拶。若無收，放你三十棒，教你轉身吐氣。喝。打云：何不道這老賊？
﹝評唱﹞見之不取，思之千里，正當嶮處都不能使。等他道：爭奈老僧何？好與本分草料。當時若下得這手腳，他必須有後語。一人只解放，不解收。見之不取，早是白云萬里，更說什麼思之千里？
好個斑斑，爪牙未備，是則是，個大蟲也解藏牙伏爪，爭奈不解咬人。
君不見大雄山下忽相逢，落落聲光皆振地，百丈一日問黃檗云：什麼處來？
檗云：山下采菌子來。
丈云：還見大蟲麼？檗便作虎聲，丈於腰下取斧作斫勢，檗約住便掌。
丈至晚上堂云：大雄山下有一虎，汝等諸人出入切須好看，老僧今日親遭一口。
後來溈山問仰山：黃檗虎話作麼生？
仰云：和尚尊意如何？
溈山云：百丈當時合一斧斫殺，因什麼到如此？
仰山云：不然。
溈山云：子又作麼生？
仰山云：不唯騎虎頭，亦解收虎尾。
溈山云：寂子甚有嶮崖之句。
雪竇引用，明前面公案聲光落落，振於大地也，這個些子轉變自在，要句中有出身之路。大丈夫，見也無，還見麼？收虎尾兮捋虎須，也須是本分。任你收虎尾捋虎須，未免一時穿卻鼻孔。
垂示云：把定世界，不漏絲毫；截斷眾流，不存涓滴。開口便錯，擬議即差。且道作麼生是透關底眼？試道看。
﹝本則﹞舉：云門垂語云：人人盡有光明在，
黑漆桶。
看時不見暗昏昏。
看時瞎。
作麼生是諸人光明？
山是山，水是水，漆桶洗黑汁。
自代云：廚庫三門。
老婆心切。打葛藤作什麼？
又云：好事不如無。
自知較一半。猶較些子。
﹝評唱﹞云門室中垂語接人：你等諸人腳跟下各各有一段光明，輝騰今古，迥絕見知。雖然光明，恰到問著又不會，豈不是暗昏昏地？二十年垂示，都無人會他意。香林後來請代語，門云：廚庫三門。又云：好事不如無。尋常代語只一句，為什麼這卻兩句？前頭一句為你略開一線路教你見，若是個漢，聊聞舉著，剔起便行。他怕人滯在此，又云好事不如無，依前與你掃卻。如今人才聞舉著光明，便去瞠眼云：那是廚庫，那是三門。且得沒交涉。所以道：識取鉤頭意，莫認定盤星。此事不在眼上，亦不在境上，須是絕知見，忘得失，凈躶躶，赤灑灑，各各當人分上究取始得。
云門云：日來往，日辨人，忽然半夜無日月燈光，曾到處則故是，未曾到處取一件物，還取得麼？
參同契云：當明中有暗，勿以暗相睹。當暗中有明，勿以明相遇。若坐斷明暗，且道是個什麼？所以道：心花發明，照十方剎。
盤山云：光非照境，境亦非存，光境俱忘，復是何物？又云：即此見聞非見聞，無余聲色可呈君。個中若了全無事，體用何妨分不分？但會取末後一句了，卻去前頭游戲，畢竟不在頭作活計。
古人道：以無住本，立一切法。不得去這弄光影，弄精魂，又不得作無事會。
古人道：寧可起有見如須彌山，不可起無見如芥子許。二乘人多偏墜此見。雪竇頌云：
森羅萬象，賓主交參。列轉鼻孔。瞎漢！作什麼？
為君通一線。
何止一線？十日并照。放一線道即得。
打葛藤有什麼了期？向什麼處摸索？黑漆桶盛黑汁。
看時誰不見？
瞎！不可總扶籬摸壁。兩瞎三瞎。
見不見？
兩頭俱坐斷。瞎！
倒騎牛兮入佛殿。
中。三門合掌。還我話頭來。打云：向什麼處去也？雪竇也只向鬼窟作活計。還會麼？半夜日頭出，日什打三更。
﹝評唱﹞自照列孤明，自家腳跟下本有此一段光明，只是尋常用得暗，所以云門大師與你羅列此光明在你面前。且作麼生是諸人光明？廚庫三門，此是云門列孤明處也。
盤山道：心月孤圓，光吞萬像。這個便是真常獨露。然後與君通一線，亦怕人著在廚庫三門處。廚庫三門則且從卻，朝花亦謝，樹亦無影，日又落，月又暗，盡乾坤大地黑漫漫地，諸人還見麼？
看時誰不見，且道是誰不見？到這，當明中有暗，暗中有明，皆如前後步，自可見。雪竇道：見不見？頌好事不如無，合見又不見，合明又不明。
倒騎牛兮入佛殿，入黑漆桶去也。須是你自騎牛入佛殿，看道是個什麼道理？
垂示云：明眼漢，沒窠臼，有時孤峰頂上草漫漫，有時鬧巿頭赤灑灑。忽若忿怒那吒現三頭六臂，忽若日面月面放普攝慈光，於一塵現一切身，為隨類人和泥合水。忽若撥著向上竅，佛眼也覷不著，設使千圣出頭來，也須倒退三千里。還有同得同證者麼？試舉看。
﹝本則﹞舉：云門示眾云：藥病相治，
一合相不可得。
苦瓠連根苦。擺向一邊。
那個是自己？
甜瓜徹蔕甜。那得這消息來？
﹝評唱﹞云門道：藥病相治，盡大地是藥，那個是自己？諸人還有出身處麼？二六時中管取壁立千仞。德山棒如雨點，臨濟喝似雷奔則且致，釋迦自釋迦，彌勒自彌勒，未知落處者，往往喚作藥病相投會去。世尊四十九年三百余會，應機設教，皆是應病與藥，如將蜜果換苦葫蘆相似；既淘汝諸人業根，令灑灑落落，盡大地是藥，你向什麼處插觜？若插得觜，許你有轉身吐氣處，便親見云門。你若回顧躊躇，管取插觜不得，云門在你腳跟底。
藥病相治，也只是尋常語論。你若著有，與你說無；你若著無，與你說有。你若著不有不無，與你去糞掃堆上現丈六金身，頭出頭沒。只如今盡大地森羅萬象，乃至自己，一時是藥，當恁麼時，卻喚那個是自己？你一向喚作藥，彌勒佛下生也未夢見云門在。畢竟如何？識取鉤頭意，莫認定盤星。
文殊一日令善財去采藥，云：不是藥者，采將來。
善財徧采，無不是藥，卻來白云：無不是藥者。
文殊云：是藥者，采將來。
善財乃拈一枝草度與文殊，文殊提起示眾云：此藥亦能殺人，亦能活人。
此藥病相治話最難看，云門室中尋常用接人。
金鵝長老一日訪雪竇，他是個作家，乃臨濟下尊宿，與雪竇論此藥病相治話，一夜至天光，方能盡善。到這，學解、思量、計較，總使不著。雪竇後有頌送他道：
藥病相治見最難，萬重關鎖太無端。
金鵝道者來相訪，學海波瀾一夜乾。
雪竇後面頌得最有工夫，他意亦在賓，亦在主，自可見也。頌云：
教誰辨的？撒沙撒土。架高處著。
古今何太錯？
言中有響。一筆勾下。咄！
大小雪竇為眾竭力，禍出私門。坦蕩不掛一絲毫。阿誰有閑工夫向鬼窟作活計？
通途自寥廓。
腳下便入草。上馬見路。信手拈來，不妨奇特。
錯！錯！
雙劍倚空飛。一箭落雙鵰。
鼻孔遼天亦穿卻。
頭落也。打云：穿卻了也。
﹝評唱﹞盡大地是藥，古今何太錯，你若喚作藥會，自古自今一時錯了也。雪竇云：有般漢不解截斷太梅腳跟，只管道貪程太速。他解截云門腳跟，為云門這一句惑亂天下人。云門云：拄杖子是浪，許你七縱八橫；盡大地是浪，看你頭出頭沒。
閉門不造車，通途自寥廓，雪竇道：為你通一線路。你若閉門造車，出門合轍，濟個甚事？我這閉門也不造車，出門自然寥廓。他這略露些子縫罅教人見，又連忙卻道：錯！錯！前頭也錯，後頭也錯，誰知雪竇開一線路也是錯。既然鼻孔遼天，為什麼也穿卻？要會麼？且參三十年。你有拄杖子，我與你拄杖子；你若無拄杖子，不免被人穿卻鼻孔。
垂示云：門庭施設且恁麼，破二作三，入理深談，也須是七穿八穴。當機敲點，擊碎金鎖玄關，據令而行，直得掃蹤滅跡。且道誵訛在什麼處？具頂門眼者，請試舉看。
﹝本則﹞舉：玄沙示眾云：諸方老宿盡道接物利生，
隨分開個鋪席。隨家豐儉。
忽遇三種病人來，作麼生接？
打草只要蛇驚。山僧直得目瞪口呿。管取倒退三千里。
患盲者，拈槌豎拂他又不見；
端的瞎。是則接物利生，未必不見在。
患聾者，語言三昧他又不聞；
端的聾。是則接物利生，未必聾在。是那個未聞在？
患啞者，教伊說又說不得。
端的啞。是則接物利生，未必啞在。那個未說在？
且作麼生接？若接此人不得，佛法無靈驗。
誠哉是言！山僧拱手歸降。已接了也。便打。
也要諸方共知。著。
云門云：汝禮拜著。
風行草偃。咄！
這僧拗折拄杖子也。
云門以拄杖挃，僧退後。門云：汝不是患盲。
端的瞎。莫道這僧患盲好。
復喚近前來，僧近前。
第二杓惡水澆。觀音來也。當時好與一喝。
門云：汝不是患聾。
端的聾。莫道這僧患聾好。
門乃云：還會麼？
何不與本分草料？當時好莫作聲。
僧云：不會。
兩重公案。蒼天！蒼天！
門云：汝不是患啞。
端的啞。口吧吧地。莫道這僧啞好。
僧於此有省。
賊過後張弓，討什麼碗？
﹝評唱﹞玄沙參到絕情塵意想，凈躶躶，赤灑灑地處，方解恁麼道。是時諸方列剎相望，尋常示眾道：諸方老宿盡道接物利生，忽遇三種病人來時，作麼生接？患盲者，拈鎚豎拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患啞者，教他說又說不得。且作麼生接？若接此人不得，佛法無靈驗。
如今人若作盲聾瘖啞會，卒摸索不著。所以道：莫向句中死卻，須是會佗玄沙意始得。
玄沙常以此語接人。有僧久在玄沙處，一日，上堂，僧問：和尚云三種病人話，還許學人說道理也無？
玄沙云：許。僧便珍重下去。
沙云：不是！不是！這僧會得他玄沙意。
後來法眼云：我聞地藏和尚舉這僧語，方會三種病人話。
若道這僧不會，法眼為什麼卻恁麼道？若道他會，玄沙為什麼卻道不是不是？
一日，地藏道：某甲聞和尚有三種病人話，是否？
沙云：是。
藏云：珪琛現有眼耳鼻舌，和尚作麼生接？玄沙便休去。
若會得玄沙意，豈在言句上？他會底自然殊別。
後有僧舉似云門，門便會他意云：汝禮拜著。
僧禮拜起，門以拄杖挃，這僧退後。門云：汝不是患盲。
復喚近前來，僧近前。門云：汝不是患聾。
乃云：會麼？
僧云：不會。
門云：汝不是患啞。其僧於此有省。
當時若是個漢，等他道禮拜著，便與掀倒禪床，豈見有許多葛藤？且道云門與玄沙會處，是同是別？佗兩人會處都只一般。看佗古人出來，作千萬種方便，意在鉤頭上，多少苦口，只令諸人各各明此一段事。五祖老師云：一人說得卻不會，一人卻會說不得。二人若來參，如何辨得他？若辨這兩人不得，管取為人解粘去縛不得在；若辨得，才見入門，我便著草鞋向你肚走幾遭了也。
猶自不省，討什麼碗出去？且莫作盲聾瘖啞會好。若恁麼計較，所以道：眼見色如盲等，耳聞聲如聾等。又道：滿眼不視色，滿耳不聞聲，文殊常觸目，觀音塞耳根。到這，眼見如盲相似，耳聞如聾相似，方能與玄沙意不爭多。諸人還識盲聾瘖啞底漢子落處麼？看取雪竇頌云：
已在言前。二甜。向光影中作活計。不出智門窠窟。若有個出來，且道是般若體？是般若用？且要土上加泥。
﹝評唱﹞智門道：蚌含明月，兔子懷胎。都用中秋意。雖然如此，古人意卻不在蚌兔上。他是云門會下尊宿，一句語須具三句，所謂函蓋乾坤句、截斷眾流句、隨波逐浪句，亦不消安排，自然恰好，便去嶮處答這僧話，略露些子鋒鋩，不妨奇特。雖然恁麼，他古人終不去弄光影，只與你指些路頭教人見。
這僧問：如何是般若體？
智門云：蚌含明月。
漢江出蚌，蚌中有明珠，到中秋月出，蚌於水面浮，開口含月光，感而產珠，合浦珠是也。若中秋有月則珠多，無月則珠少。
如何是般若用？門云：兔子懷胎。此意亦無異。兔屬陰，中秋月生，開口吞其光，便乃懷胎。口中產兒，亦是有月則多，無月則少。他古人答處無許多事，他只借其意，而答般若光也。雖然恁麼，他意不在言句上，自是後人去言句上作活計。不見盤山道：心月孤圓，光吞萬象，光非照境，境亦非存，光境俱亡，復是何物？如今人但瞠眼喚作光，只去情上生解，空釘橛。
古人道：汝等諸人，六根門頭晝夜放大光明，照破山河大地。不只止眼根放光，鼻舌身意亦皆放光也。到這，直須打疊六根下無一星事，凈躶躶，赤灑灑地，方見此話落處。雪竇正恁麼頌出：
擬心即差，動念即隔。佛眼也覷不見。
人天從此見空生。
須菩提好與三十棒。用這老漢作什麼？設使須菩提，也倒退三千里。
也須是當人始得。有什麼意？何須更用深深意？
曾與禪家作戰爭。
干戈已息，天下太平。還會麼？打云：闍黎吃得多少？
﹝評唱﹞一片虛凝絕謂情，雪竇一句便頌得好，自然見得古人意。六根湛然是個什麼？只這一片虛明凝寂，不消去天上討，也不必向別人求，自然常光現前，是處壁立千仞。謂情即是絕言謂情塵也。法眼圓成實性頌云：
理極忘情謂，如何得諭齊？
到頭霜夜月，任運落前溪。
果熟兼猿重，山遙似路迷。
舉頭殘照在，元是住居西。
所以道：心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕。塵垢盡時光始現，心法雙忘性即真。又道：三間茅屋從來住，一道神光萬境閑。莫把是非來辨我，浮生穿鑿不相關。只此頌，亦見一片虛凝絕謂情也。
人天從此見空生，不見須菩提巖中宴坐，諸天雨花贊嘆，尊者云：空中雨花贊嘆復是何人？
天云：我是梵天。
尊者云：汝云何贊嘆？
天云：我重尊者善說般若波羅蜜多。
尊者云：我於般若未嘗說一字，汝云何贊嘆？
天云：尊者無說，我乃無聞，無說無聞，是真般若。又復動地雨花。
看他須菩提善說般若，且不說體用。若於此見得，便可見智門道：蚌含明月，兔子懷胎。古人意雖不在言句上，爭奈答處有深深之旨，惹得雪竇道：蚌含玄兔深深意。到這，曾與禪家作戰爭，天下禪和子鬧浩浩地商量，未嘗有一人夢見在。若要與智門、雪竇同參，也須是自著眼始得。