宣皇后生，歲癸未八月，下嫁葛哈善哈斯虎葛哈善哈斯虎，伊爾根覺羅氏，附見常書傳太祖又以女弟下嫁揚書。揚書郭絡羅氏，與常書合傳。與常書合傳。與常書合傳。主旋與揚書不睦。天命八年九月薨。雍正間，追贈和碩公主。太祖又以女弟和碩公主降額亦都，皆不見於玉牒。
母為元妃佟佳氏生，稱為東果格格，封固倫公主。歲戊寅二月生，順治九年七月薨，年七十五。歲戊子，下嫁何和禮。何和禮，棟鄂氏，有傳。無附載。
側妃伊爾根覺羅氏生，稱為嫩哲格格，封和碩公主。歲丁亥生，順治三年七月薨，年六十。天命初，下嫁達爾漢。達爾漢，郭絡羅氏，附常書傳。無附載。
繼妃富察氏生，莽古濟，無封號。生年無考。天聰九年九月，以驕暴削格格號。十二月以家奴訐告與母兄莽古爾泰等謀逆，誅死。天聰三年，下嫁瑣木諾杜棱。瑣諾木杜棱，博爾濟吉特氏，蒙古敖漢部長。尚主，賜號濟農。主罪誅，削號。順治元年卒。五年，追封郡王。
庶妃嘉穆瑚覺羅氏生，穆庫什，無封號。歲乙未生。歲戊申，下嫁布佔泰。布佔泰，那拉氏烏喇貝勒，有傳。
主適布佔泰，為所輕，射以鳴鏑。太祖討布佔泰，以主歸庶妃嘉穆瑚覺羅氏生，無記載名，無封號。歲丁酉生，歲癸丑四月薨，年十七歲戊申，下嫁達啟。達啟，鈕鈷祿氏，額亦都子，附見額亦都傳。無附載。
庶妃嘉穆瑚覺羅氏生，無記載名，無封號。歲庚子生，順治三年九月薨，年四十七歲癸丑，下嫁蘇納。蘇納，葉赫那拉氏，附見阿什達爾漢傳。無附載。
庶妃伊爾根覺羅氏生，無記載名，鄉君品級。歲甲辰三月生，康熙二十四年四月薨，年八十二天命四年十月，下嫁鄂禮伊。鄂禮伊，納喇氏，牛錄章京世職。崇德六年四月戰死。無附載。
側妃葉赫那拉氏生，無記載名，和碩公主。歲壬子十二月生，順治三年二月薨，年三十五。天命十年正月，下嫁固爾布什。固爾布什，博爾濟吉特氏，附恩格德爾傳。無附載。
生無記載名，初封郡主，進和碩公主。歲庚寅六月生，順治六年四月薨，年六十。歲丁巳二月，下嫁恩格德爾。恩格德爾，博爾濟吉特氏，有傳。
太祖尚有一女下嫁吳爾古代。吳爾古代，哈達納喇氏，附見萬傳，玉牒不列，不知所自出。一下嫁圖爾格。圖爾格，鈕鈷祿氏，有傳。主與之不睦。崇德元年離婚，令兄巴布泰、弟巴布海養贍。是必庶妃嘉穆瑚覺羅氏所生，玉牒亦不列。又太祖嘗言：巴圖魯伊拉喀，朕以女妻之，乃不終效力，無端棄妻。恐後生變，故殺之。此又一女也，玉牒亦不列。並附載於此繼妃烏喇納喇氏生，無記載名，固倫公主。天命六年三月生，順治十一年正月薨，歲三十四。天聰七年正月，下嫁班第。班第，博爾濟吉特氏。敖漢部台吉。太祖婿瑣諾木杜棱弟之子也。崇德元年，進敖漢郡王。順治十三年，卒。無附載。
孝端文皇后生，馬喀塔，初封固倫公主。順治十三年，進固倫長公主。十六年封永寧長公主。復改溫莊長公主。天命十年八月生，天聰十年正月，下嫁額哲博爾濟吉特氏，察哈爾林丹汗子，尚主，封察哈爾親王。額哲崇德六年卒，七年改嫁其弟阿布鼐生子佈爾尼。康熙二年三月薨，年三十九。布爾尼以叛誅，阿布鼐亦坐死。詔仍收葬主墳園。玉牒不列孝端文皇后生，無記載名，初封固倫公主。順治十四年，進固倫長公主。十六年，封延慶長公主。復改靖端長公主。天聰二年七月生，崇德四年正月，下嫁奇塔特。奇塔特，博爾濟吉特氏，孝莊文皇后兄子。崇德八年，賜固倫額駙儀仗。順治六年封科爾沁郡王八年奇塔特卒。康熙二十五年五月薨，年五十九。
孝莊文皇后生，雅圖，初封固倫公主。順治十四年，進固倫長公主。十六年，封興平長公主。復改雍穆長公主。天聰三年三月生，康熙十七年閏三月薨，年五十。崇德六年正月，下嫁弼爾塔哈爾。弼爾塔哈爾，博爾濟吉特氏，孝莊文皇后兄子。主既受聘，以弼爾塔哈爾父卓禮克圖親王吳克善有罪，太宗怒，欲絕其婚。吳克善入朝服罪，乃許弼爾塔哈爾尚主。崇德八年，賜固倫額駙儀仗。康熙五年，襲封親王。六年，卒。無附載孝莊文皇后生，阿圖，順治十四年，封固倫長公主。十六年，封和順長公主。復改淑慧長公主。天聰六年二月生康熙三十九年正月薨，年六十九。順治五年二月，順治五年二月，下嫁色布騰。色布騰，博爾濟吉特氏，初封輔國公。順治七年，進封巴林郡王。康熙十七年，卒。
主為孝莊文皇后所愛，康熙十二年，孝莊文皇后有疾，聖祖使迎至京師。後屢入朝，三十一年，詔設護衛長史，視貝勒例側妃扎魯特博爾濟吉特氏生，無記載名，固倫公主。天聰七年十一月生，順治六年三月薨，年十七。順治元年十二月，下嫁誇禮。誇禮伊爾根覺羅氏，固山額真、一等精奇尼哈番阿山子。順治六年主薨後，踰月卒無附載孝莊文皇后生，無記載名，初號淑哲公主。嗣封固倫公主。諡端獻。天聰七年十一月生，順治五年二月薨，年十六。下嫁鏗吉爾格。鏗吉爾格，博爾濟吉特氏，內大臣、二等梅勒章京鄂齊爾桑子實錄言崇德六年二月，以主許字鄂齊爾桑子鏗吉爾格。順治二年正月，下嫁鄂齊爾桑子喇麻思。鄂齊爾桑傳言子喇麻思尚主，授固倫額駙。玉牒但書鏗吉爾格。當是鏗吉爾格改名喇麻思，亦又作喇麻喇耳孝端文皇后生，無記載名，初封固倫公主。順治十四年，封固倫長公主，十六年封昌樂長公主。復改永安長公主。諡端貞。天聰八年閏八月生，康熙三十一年正月薨，年五十九順治二年四月，下嫁巴雅斯護朗。巴雅斯護朗，博爾濟吉特氏，土謝圖親王巴達禮子。康熙十一年襲爵。是年卒無附載側妃扎魯特博爾濟吉特氏生，無記載名，無封號。天聰九年九月生，順治九年三月薨，年十八順治五年九月，下嫁哈尚。哈尚，博爾濟吉特氏，尚主。順治八年，卒無附載庶妃那拉氏生，無記載名。縣君。天聰九年十月生，順治十八年八月薨，年二十九順治八年八月，下嫁輝塞。輝塞，瓜爾佳氏，固山額真、一等公圖海子，附見圖海傳無附載懿靖大貴妃阿霸垓博爾濟吉特氏生，無記載名，固倫公主。順治間，進固倫長公主。諡端順。崇德元年三月生，順治七年七月薨，年十五順治四年十二月，下嫁葛爾瑪索諾木。葛爾瑪索諾木，博爾濟吉特氏，阿霸垓部人。尚主授一等精奇尼哈番。主薨後，以禮親王代善女妻焉。加少保兼太子太保。康熙三年，卒無附載穆氏闕生，無記載名，鄉君品級。崇德二年三月生，康熙十七年十月薨，年四十二順治八年八月，下嫁班第。班第，博爾濟吉特氏，官頭等侍衛。康熙十年，授理藩院侍郎。三十年遷理藩院尚書。三十九年，卒。注：此班第不同於太宗第一女所嫁之班第。無附載庶妃納喇氏生，無記載名，無封號。崇德三年七月生，順治十四年四月薨，年二十順治九年二月，下嫁拉哈。拉哈，瓜爾佳氏，官梅勒額真無附載庶妃察哈爾奇壘氏生，無記載名，初封和碩公主。順治十四年，進和碩長公主。十六年，封建寧長公主。復改恪純長公主。崇德六年十二月生，康熙四十三年十二月薨，歲六十三順治十年八月，下嫁吳應熊。吳應熊，三桂子。尚主，授三等精奇尼哈番，加少保兼太子太保。康熙初進少傅兼太子太傅。十三年，三桂反。十四年併其子世霖皆誅死主以父被誅，聖祖常慰藉之。嘗有疾，手詔宣諭，謂主為叛寇所累。久之乃薨生無記載名，和碩公主。歲乙卯二月生，崇德二年七月薨，歲二十三天聰二年正月，下嫁曼珠習禮。曼珠習禮，博爾濟吉特氏，科爾沁台吉。尚主，賜號達爾漢巴圖魯。崇德元年，封郡王。順治十六年，進封和碩達爾漢親王。康熙四年，卒無附載生號肫哲公主，和碩公主。歲壬子七月生，順治五月薨，年三十七天命十一年五月，下嫁奧巴奧巴，博爾濟吉特氏，科爾沁台吉。尚主，賜土謝圖汗號，天聰六年，卒
主為太祖從孫女，天命間撫育宮中。玉牒擊於太宗，行輩相當，今特從之。奧巴長子巴達禮亦尚主。巴達禮初授台吉，賜號土謝圖濟農，進親王。康熙十年卒。玉牒不列。太宗尚有女下嫁索爾哈。索爾哈，博爾濟吉特氏，額駙、三等總兵官恩格德爾子。其兄額爾兄戴青授三等甲喇章京，以所爾哈襲。順治初卒。玉牒亦不列，不知所自出。附載於此。
庶妃陳氏生，未封。順治九年三月，十年十月殤無附載庶妃楊氏生，初封和碩公主。康熙間，晉封恭愨長公主。順治十年十二月生，康熙二十四年十月薨，年三十三歲康熙六年二月，下嫁給訥爾杜。納爾杜，瓜爾佳氏，官領侍衛內大臣加少傅。以從父太師、輔政大臣鰲拜得罪，坐奪官。尋復起。康熙十五年加太子少師，卒無附載庶妃巴氏生，未封。順治十年十二月生，十五年三月殤無附載庶妃烏蘇氏生，未封。順治十一年十二月生。十八年三月殤無附載庶妃王氏生，未封。順治十一年十二月生，十七年十二月殤無附載庶妃那拉氏生，未封。順治十一年十二月生。十八年二月殤無附載一個月裡生了仨閨女，牛啊。
和碩公主。順治五年生，康熙三十年十一月薨，年四十四順治十七年六月，下嫁尚之隆。尚之隆，平南親王可喜子，附可喜傳無附載初封和碩端敏公主。雍正元年晉封公主為固倫端敏公主。順治十年六月生，雍正七年五月薨，年七十七康熙九年九月下嫁班第。班第，博爾濟吉特氏，曼珠習禮孫。尚主，襲科爾沁達爾漢親王。康熙四十九年，卒無附載這是第三個班第了，曼珠習禮，太宗之婿，妻為太宗從兄克勤郡王岳托第一女。科爾沁台吉，賜號達爾漢巴圖魯。崇德元年，封郡王。順治十六年，進封和碩達爾漢親王。康熙四年，卒
和碩柔嘉公主。順治九年五月生，十二年七月薨，年二十二康熙二年十一月，下嫁耿聚忠。耿聚忠，靖南王耿繼茂子，附其祖仲明傳庶妃張氏生，未封。康熙七年十一月生，十年十一月殤端嬪董氏生，未封。康熙十年三月生，十二年二月殤榮妃馬佳氏生，初封和碩榮憲公主。四十八年進封固倫榮憲公主。康熙十二年五月生，雍正六年四月薨，年五十六康熙三十年六月，下嫁烏爾袞。烏爾袞，博爾濟吉特氏，色布騰孫。尚主。康熙四十三年，襲巴林郡王。五十八年，命從征西陲。六十年，卒於軍烏爾袞父，鄂齊爾淑慧長公主所出也。主下嫁之明年，命設護衛長史，視貝勒例庶妃張氏生，未封。康熙十三年二月生，十七年十二月殤貴人兆佳氏生，和碩端靜公主。康熙十三年五月生，四十九年三月薨，年三十七康熙三十一年十月，下嫁噶爾臧。噶爾臧，烏梁罕氏。尚主，襲喀喇沁杜棱郡王。康熙五十年，坐事奪爵。六十一年，卒
主下嫁之明年，命設護衛長史，視貝勒例貴人郭絡羅氏生，初封和碩公主。康熙四十五年，封和碩恪靖公主。雍正元年，進固倫恪靖公主。康熙十八年五月生，雍正十三年三月薨，年五十七康熙三十六年十一月，下嫁敦多布多爾濟。敦多布多爾濟，博爾濟吉特氏，襲喀爾喀郡王。尚主，進親王。四十一年，坐事降郡王。雍正元年，以軍功復進親王。八年，卒無附載孝恭仁皇后生，未封。康熙二十一年六月生，八月殤孝懿仁皇后生，未封。康熙二十二年六月生，閏八月殤孝恭仁皇后生，和碩溫憲公主。雍正元年，追進固倫溫憲公主。康熙二十二年九月生，四十一年七月薨，年二十康熙三十九年九月，下嫁舜安顏。舜安顏，佟佳氏，佟國維孫。尚主，授額駙。康熙四十八年，以黨附皇八子允禩削額駙，禁錮，後釋之。雍正二年命總理三陵事務，授領侍衛內大臣，卒無附載通嬪納喇氏生，和碩純愨公主。雍正十年，追進封固倫純愨公主。康熙二十四年二月生，四十九年三月薨，年二十六康熙四十五年五月，下嫁策棱，策棱，博爾濟吉特氏，有傳溫僖貴妃鈕枯祿氏生，未封。康熙二十四年九月生，二十五年五月殤孝恭仁皇后生，未封。康熙二十五年閏四月生，三十六年閏三月殤敬敏皇貴妃章佳氏生，和碩溫恪公主。康熙二十六年十一月生，四十八年六月薨，年二十三康熙四十五年七月，下嫁倉津。倉津，初名班第，博爾濟吉特氏，襲翁牛特部杜凌郡王。尚主。雍正五年，坐事奪爵無附載貴人袁氏生，和碩愨靖公主。康熙二十八年十二月生，乾隆元年十月月薨，年四十八康熙四十五年，下嫁孫承運。孫承運，甘肅提督，一等阿思哈尼哈番思克子。襲爵，授散秩大臣。尚主。五十八年，卒無附載敬敏皇貴妃章佳氏生，和碩敦恪公主。康熙三十年正月生，四十八年十二月薨，年十九康熙四十七年十二月，下嫁多爾濟。多爾濟，博爾濟吉特氏，科爾沁台吉。尚主，授額駙。康熙五十八年，坐事削額駙，仍予台吉品級。五十九年，卒十三同學挺慘的說，同一年死了兩個妹子，又碰上老爺子第二次分封諸王，米有他的份庶妃王氏生，未封。康熙三十四年十月生，四十六年十月殤庶妃劉氏生，未封。康熙三十七年十二月生，三十九年十一月殤惇怡皇貴妃瓜爾佳氏生，未封。康熙四十年十月生，尋殤襄嬪高氏生，未封。康熙四十二年二月生，四十四年二月殤庶妃鈕祜祿氏生，未封。康熙四十七年十一月生，十二月殤初封和碩純禧公主。雍正元年，進封固倫純禧公主。康熙十年十一月生，乾隆六年十二月薨，年七十一康熙二十九年三月，下嫁班第。班第，博爾濟吉特氏，科爾沁台吉。尚主。累官內大臣、都統、前鋒統領。雍正四年，卒。乾隆十八年，追諡恭勤主下嫁後二年，命設護衛長史，視貝勒例。班第卒後，局京師。病篤，乃請還旗。第四個班第了，我磕死，這是博爾濟吉特氏的大眾名嗎，咋滴這麼多人都搶著取這個名呢？不過呢，老爺子對這個養女算是很好的說。設有護衛長史的公主就總共有三個。太宗的五女、老爺子的五女還有就是這位養女了懋嬪宋氏生，未封。康熙三十三年三月生，未踰月殤齊妃李氏生，初封郡君。進郡主。雍正元年，追進封和碩懷恪公主。康熙三十四年七月生，五十六年三月薨，年二十三齊妃李氏生，初封郡君。進郡主。雍正元年，追進封和碩懷恪公主康熙三十四年七月生，五十六年三月薨，年二十三無附載懋嬪宋氏生，未封。康熙四十五年十二月生，未踰月殤敦肅皇貴妃年氏生，未封。康熙五十四年三月生，五十六年五月殤和碩淑慎公主。康熙四十七年正月生，乾隆四十九年九月薨，年七十七雍正四年十二月，下嫁觀音保。觀音保，博爾濟吉特氏，科爾沁部人。理藩院額外侍郎。雍正十三年，卒無附載和碩和惠公主，康熙五十三年十月生，雍正九年十月薨，年十八。雍正七年十二月，下嫁多爾濟塞布騰。多爾濟塞布騰，博爾濟吉特氏，喀爾喀親王丹津多爾濟子。尚主，封世子。以丹津多爾濟冒功，坐削爵。十三年，卒無附載和碩端柔公主，康熙五十三年二月生，乾隆十九年十二月薨，年四十一。雍正八年十二月，下嫁齊默特多爾濟。齊默特多爾濟，博爾濟吉特氏，科爾沁郡王羅卜藏喇什子。尚主，襲爵。四十七年卒無附載孝賢純皇后生，未封。雍正六年十月生，七年十二月殤哲憫皇貴妃生，未封。雍正九年四月生，十年二月殤孝賢純皇后生，固倫和敬公主。雍正九年七月生，乾隆五十七年六月薨，年六十二乾隆十二年三月，下嫁色布騰巴勒珠爾。色布騰巴勒珠爾，博爾濟吉特氏，世祖從女端敏公主額駙班第孫。封科爾沁輔國公，乾隆十七年，進襲親王。二十年，賜雙奉，增護衛。坐縱阿睦爾撒納削爵。二十三年，復以軍功封親王。授理藩院尚書、金川參贊大臣，被劾复削爵職，幽禁。三十八年，复額駙金川軍務參贊大臣，授領侍衛內大臣。四十年卒於軍，复親王爵，謚為毅。無附載純惠皇貴妃蘇氏生，和碩和嘉公主。乾隆十年十二月生，三十二年九月薨，年二十三乾隆二十五年正月，下嫁福隆安。福隆安富察氏，大學士一等忠勇公傅恆子，附傅恆傳無附載皇后納喇氏生，未封。乾隆十八年六月生，二十年四月殤。
忻貴妃戴佳氏生，未封。乾隆二十年七月生，二十三年八月殤。
孝儀純皇后生。固倫和靜公主。乾隆二十一年七月生，四十年正月薨，年二十乾隆三十五年七月，下嫁拉旺多爾濟。拉旺多爾濟，博爾濟吉特氏，額駙超勇親於策淩孫，封世子。尚主，襲爵。歷官領侍衛內大臣、都統，賜御用補服。嘉慶二十一年，卒無附載忻貴妃戴佳氏生，未封。乾隆二十二年十二月生，三十二年五月殤。
孝儀純皇后生，和碩和恪公主。乾隆二十三年七月生，四十五年十一月薨，年二十三乾隆三十七年八月，下嫁札蘭泰。札蘭泰，烏雅氏，協辦大學士、等武毅謀勇公兆惠子。附兆惠傳無附載惇妃汪氏生，固倫和孝公主。乾隆四十年正月生，道光三年九月薨，年四十九。乾隆五十四年十一月下嫁丰紳殷德。丰紳殷德，和珅子，附和珅傳主，高宗少女，素所鍾愛，未嫁，賜乘金頂轎。和珅得罪，籍沒。仁宗命留資為主養贍。丰紳殷德再賜公爵品級，亦以主故推恩也和碩和婉公主。雍正十二年六月生，乾隆二十五年三月薨。乾隆十五年十二月，下嫁德勒克。德勒克，博爾濟吉特氏。尚主。襲巴林輔國公。乾隆四十八年晉貝子，授理藩院額外侍郎。五十九年卒。無附載簡嬪關佳氏生，未封。乾隆四十五年四月生。四十八年十一月殤。
孝淑睿皇后生，未封。乾隆四十五年四月生，四十八年八月殤。
和裕皇貴妃劉氏生，莊敬和碩公主。乾隆四十六年十二月生，嘉慶十六年三月薨，年三十一。嘉慶六年，下嫁索特納木多布濟。索特納木多布，濟博爾濟吉特氏。額駙科爾沁郡王齊默持多爾濟之孫，襲爵。尚主，授御前大臣，賜紫韁。嘉慶二十五年，受顧命。道光五年卒，進親王。無子，以從字僧格林沁為後。
主葬王佐村乾隆以上，公主號皆於固倫、和碩之下。嘉慶中改冠於殤。道光二十四年，宣宗諭定先列封號，次別固倫、和碩，書法始定。
孝淑睿皇后生，莊靜固倫公主。乾隆四十九年九月生，嘉慶十六年五月薨，年二十八。嘉慶七年十一月，下嫁瑪尼巴達喇。瑪尼巴達喇，博爾濟吉持氏，襲土默特貝子。尚主，賜紫韁。歷官前鋒統領、都統、御前大臣，加郡王銜，賜四團補服。道光十一年，進貝勒。十二年，卒。
主葬王佐村。
遜嬪沈佳氏生，追封慧安和碩公主。乾隆五十一年十一月生，六十年五月殤。
主葬梁格莊。
華妃侯佳氏生，未封。乾隆五十四年六月生，五十五年五月殤。
孝和睿皇后氏生，未封。乾隆五十八年六月生，六十年六月殤。
恭順皇貴妃鈕枯祿氏生，未封。嘉慶十年二月生，十一月殤。
恭順皇貴妃鈕枯祿氏生，追封慧愍固倫公主。嘉慶十六年一月生。二十年五月殤。
主葬梁格莊。
孝慎成皇后生，追封端憫固倫公主。嘉慶十八年七月生，二十四年十月殤。
祥嬪鈕枯祿氏生，未封。導管五年正月生，七月殤。
孝全成皇后生，追封端順固倫公主。道光五年二月生，十五年十一月殤。
孝全成皇后生，壽安固倫公主。道光六年四月生，咸豐十年閏三月薨，年三十五。道光二十一年十月，下嫁穆楚克札布。穆楚克札布，博爾濟吉特氏，奈曼部台吉。尚主。襲奈曼部札薩克郡王。歷官御前大臣、都統，賜紫韁、黃韁，親王補服。同治四年卒。進親王。
祥妃鈕祜祿氏生，壽臧和碩公主。道光九年十月生，咸豐六年七月薨，年二十八。道光二十二年十一月，下嫁恩祟。恩祟，初名思醇，那木都魯氏。尚主。歷官副都統、內務府總管。同治三年，卒。
孝靜成皇后生，壽恩固倫公主。道光十年十二月生，咸豐九年四月薨，年三十八。道光二十年四月，下嫁景壽。景壽，富察氏，將軍、一等誠嘉毅勇公明瑞之子裔，有傳。
彤貴妃舒穆嚕氏生，未封。道光二十年七月生，二十四年十二月殤。
彤貴妃舒穆嚕氏生，壽禧和碩公主。道光二十一年十一月生，同治五年八月薨，年二十六。同治二年十月，下嫁札拉豐阿。札拉豐阿，初名瑞林，鈕祜祿氏，官御前侍衛。尚主。歷官副都統、護軍統領、都統、管神機營，賜紫韁、固倫額駙補服。光緒二十四年卒。
莊順皇貴妃烏雅氏生，初封壽莊和碩公主。光緒七年進封壽莊固倫公主。道光二十二年二月生，光緒十年二月薨，年四十三。同治二年十一月，下嫁德徽。德徽，博羅特氏，一等誠勇公班第之裔。尚主，授散秩大臣。同治四年，卒。
彤貴妃舒穆嚕氏生，未封。道光二十四年三月生，二十五年正月殤。
莊靜皇貴妃他他拉氏生，榮安固倫公主。咸豐五年五月生，同治十三年十二月薨，年二十。同治十二年八月，下嫁符珍。符珍，初名瑞煜，瓜爾佳氏，一等雄勇公圖賴之裔，襲爵。尚主歷官散秩大臣、副都統、護軍統領、御前大臣、都統內大臣，賜紫韁。宣統元年，卒。
榮壽固倫公主。咸豐四年二月，生。同治五年九月，下嫁志端。志端，富察氏，都統、襲一等誠嘉毅勇公景壽子，一品蔭生。尚主，賜雙眼花翎。同治十年，卒。