經尒時，須菩提作是念：何等是菩薩摩訶薩道？菩薩住是道，能作如是大莊嚴。佛知須菩提心所念，告須菩提：六波羅蜜是菩薩摩訶薩道，三十七助道法是菩薩摩訶薩道，十八空是菩薩摩訶薩道，八背舍、九次第定是菩薩摩訶薩道，佛十力乃至十八不共法是菩薩摩訶薩道，一切法亦是菩薩摩訶薩道。須菩提！於汝意云何？頗有法，菩薩所不學，能得阿耨多羅三藐三菩提不？須菩提！無有法，菩薩所不應學者。何以故？菩薩不學一切法，不能得一切種智。
須菩提白佛言：世尊！若一切法空，云何言菩薩學一切法，將無世尊無戲論中作戲論耶？所謂是此、是彼，是世間法、是出世間法，是有漏法、是無漏法，是有為法、是無為法，是凡夫人法、是阿羅漢法、是辟支佛法、是佛法。
佛告須菩提：如是！如是！一切法實空。須菩提！若一切法不空者，菩薩摩訶薩不能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！今一切法實空故，菩薩摩訶薩能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！如汝所言，若一切法空，將無佛於無戲論中作戲論：分別此、彼，是世間法、是出世間法乃至是佛法。須菩提！若世間眾生知一切法空，菩薩摩訶薩不學一切法，得一切種智。須菩提！今眾生實不知一切法空，以是故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提已，分別諸法為眾生說。
須菩提！於是菩薩道，從初已來，應如是思惟：一切諸法中，定性不可得，但從和合因緣起法故，有名字諸法。我當思惟：諸法實性無所著，若六波羅蜜性、若三十七助道法、若須陀洹果乃至阿羅漢果、若辟支佛道、若阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法、一切法性空，空不著空，空亦不可得，何況空中有著。須菩提！菩薩摩訶薩如是思惟：不著一切法，而學一切法。住是學中，觀眾生心行，是眾生心在何處行？知眾生虛妄不實中行。是時，菩薩作是念：是眾生著不實虛妄法，易度耳。是時，菩薩摩訶薩住般若波羅蜜時，以方便力故，如是教化言：汝諸眾生，當行布施，可得饒財，亦莫恃布施果報而自高。何以故？是中無堅實法，持戒、禪定、智慧亦如是。諸眾生行是法，可得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、佛道，莫念有是法。如是教化，行菩薩道而無所著，是中無有堅實故。若如是教化，是名行菩薩道，於諸法無所著故。何以故？一切法無所著相，以性無故，性空故。
須菩提！是菩薩摩訶薩如是行菩薩道時，無所住。是菩薩用不住法故，行檀波羅蜜，亦不住是中；行尸羅波羅蜜，亦不住是中；行羼提波羅蜜，亦不住是中；行毗梨耶波羅蜜，亦不住是中；行禪波羅蜜，亦不住是中；行般若波羅蜜，亦不住是中；行初禪，亦不住是中。何以故？是初禪、初禪相空；行禪者亦空，所用法亦空。第二、第三、第四禪亦如是，慈悲喜舍、四無色定、八背舍、九次第定亦如是。得須陀洹果，亦不住是中；得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，亦不住是中；得辟支佛道，亦不住是中。
須菩提白佛言：世尊！何因緣故，不住是中？
佛言：二因緣故，不住是中。何等二？一者、諸道果性空，無住處，亦無所用法，亦無住者；二者、不以少事為足。作是念：我不應不得須陀洹果，我必應當得須陀洹果，我但不應是中住；乃至辟支佛道，我不應不得，我必應當得，我但不應是中住；乃至得阿耨多羅三藐三菩提不應住。何以故？我從初發意已來，更無余心，一心向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！菩薩一心向阿耨多羅三藐三菩提中，遠離余心，所作身、口、意業皆應阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是菩薩摩訶薩住是一心，能生菩提道。
須菩提白佛言：世尊！若一切諸法不生，云何菩薩摩訶薩能生菩提道？
佛告須菩提：如是！如是！一切法無生。云何無生？無所作，無所起者，一切法不生故。
須菩提白佛言：世尊！有佛無佛，諸法法相不常住耶？
佛言：如是！如是！有佛無佛，是諸法法相常住，以眾生不知是法住法相，為是故，菩薩摩訶薩為眾生故，生菩提道，用是道拔出眾生生死。
須菩提白佛言：世尊！用生道得菩提？
佛言：不也。
世尊！用不生道得菩提？
佛言：不也。
世尊！用不生非不生道得菩提？
佛言：不也。
須菩提言：世尊！云何當得菩提？
佛言：非用道得菩提，亦不用非道得菩提。須菩提！菩提即是道，道即是菩提。
須菩提白佛言：世尊！若菩提即是道，道即是菩提者，今菩薩未作佛，應當得阿耨多羅三藐三菩提，云何說諸佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，有三十二相、八十隨形好、十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？
佛告須菩提：於汝意云何？佛得菩提不？
不也，世尊！佛不得菩提。何以故？佛即是菩提，菩提即是佛。
如須菩提所問，菩薩時亦應得菩提。須菩提！是菩薩摩訶薩具足六波羅蜜、三十七助道法，具足佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，具足住如金剛三昧，用一念相應慧得阿耨多羅三藐三菩提，是時名為佛，一切法中得自在。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩凈佛國土？
佛言：有菩薩從初發意已來，自除身麤業，除口麤業，除意麤業，亦凈他人身、口、意麤業。
世尊！何等是菩薩摩訶薩身麤業、口麤業、意麤業？
佛告須菩提：不善業，若煞生乃至邪見，是名菩薩摩訶薩身、口、意麤業。復次，須菩提！慳貪心、破戒心、瞋心、懈怠心、亂心、愚癡心，是名菩薩意麤業。復次，戒不凈，是名菩薩身、口麤業。復次，須菩提！若菩薩遠離四念處行，是名菩薩麤業；遠離四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空三昧、無相、無作三昧，亦名菩薩麤業。復次，須菩提！菩薩摩訶薩貪須陀洹果乃至貪阿羅漢果，證辟支佛道，是名菩薩摩訶薩麤業。
論釋曰：上來須菩提常種種問空法，以時會疑其已體寂滅無戲論法，猶復多問，是以不問而心念。復次，有菩薩及諸天，深入禪定，不好語言，而欲得法利，是故須菩提不發言而心念。
問曰：須菩提雖無言，而世尊以言答？
答曰：佛身色視無厭足，如色無厭，聲亦如是，雖語而不妨細禪定行，是故佛以言答。復次，佛安立寂滅相，於阿耨多羅三藐三菩提中住，不分別一切法若善、若不善等，眾生有疑而問，佛隨所問所念而答，是故不與須菩提同。須菩提聞是六波羅蜜等諸法甚深義，不能得其邊，是故問何等是菩薩道？行是道，如清凈無所著，六波羅蜜等諸善法莊嚴。佛知其意，於須菩提所益雖少，為增益諸菩薩故，答六波羅蜜等是菩薩道。
六波羅蜜是菩薩初發心道，次行四禪、八背舍、九次第定及三十七道品，但求涅盤；十八空、佛十力等微細，但為求佛道。六波羅蜜道，多為眾生故；三十七品等，但求涅盤；十八空等，於涅盤中出，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位道，是三種皆是生身菩薩所行。所以者何？分別諸法故。今又一切法皆是菩薩道，是法性生身菩薩所行，不見諸法有好惡，安立諸法平等相故。此中佛自說因緣：菩薩應學一切法，若一法不學，則不能得一切種智，學一切法者，用一切種門思惟籌量，修觀通達。
須菩提白佛：若一切法一相，所謂空，云何菩薩學一切法，將無於無戲論相法中作戲論耶？所謂此、彼諸法，略說是戲論相：此東、彼西，是上、是下，是常、是無常，是實、是虛，是世間、是出世間，乃至是二乘法、是佛法。
說，一切法空相。若法實定有不空者，即是無生無滅；無生無滅故，無四諦；無四諦故，無佛、法、僧寶。如是三寶等諸法皆壞，今諸法實空，乃至空相亦空，眾生愚癡顛倒故著。是故於眾生中起悲心，欲拔出故，求佛身力，欲令眾生信受其語，舍顛倒入諸法實相。是故菩薩雖知諸法空，而為利益眾生分別說，若眾生自知諸法空，菩薩但自住空相中，不須學分別一切法。菩薩行菩薩道時，從初發意已來，如是思惟：一切法無定實性，但從因緣和合起；是眾因緣亦各各從和合起，乃至到畢竟空。畢竟空唯是一法實，余者無性故，皆虛誑。我從無始世來，著是虛誑法，於六道中厭受苦惱。我今是三世十方佛子，般若是我母，今不應復隨逐虛誑法。是故菩薩，乃至畢竟空中亦不著，何況余法，所謂檀波羅蜜等。
尒時，菩薩照明菩薩道，其心安隱，自念：我但斷著，心道自然至。知是事已，念眾生深著世間，而畢竟空亦空，無性、無有住處，眾生難可信受，為令眾生信受是法故，學一切法，修行生起是度眾生方便法，觀眾生心行所趣，知好何法，念何事，何所志愿。觀時悉知眾生所著處，皆是虛誑顛倒，憶想分別故，著無有根本實事。尒時，菩薩大歡喜，作是念：眾生易度耳。所以者何？眾生所著，皆是虛誑無實。譬如人有一子，喜在不凈中戲，聚土為榖，以草木為鳥獸，而生愛著，人有奪者，瞋恚啼哭。其父知已，此子今雖愛著，此事易離耳，小大自休。何以故？此物非真故。菩薩亦如是，觀眾生愛著，不凈臭身及五欲，是無常種種苦因，知是眾生得信等五善根成就時，即能舍離。若小兒所著，實是真物，雖復年至百歲，著之轉深，不可得舍。若眾生所著之物，定實有者，雖得信等五根，著之轉深，亦不能離。以諸法皆空，虛誑不實故，得無漏清凈智慧眼時，即能遠離所著，大自慚愧。譬如狂病，所作非法，醒悟之後，羞慚無顏。
菩薩知眾生易度已，安住般若中，以方便力教化眾生，汝等當行布施，可得饒財，莫恃是布施果報，而自憍高。此中無有堅實，皆當破壞，與未布施時無異。持戒等乃至十八不共法亦如是。是諸法雖清凈，大有所益，皆是有為法，從因緣生，無有自性。汝等若著是法，能生苦惱。譬如熱金丸，雖是寶物，捉則燒手。如是菩薩教化眾生，行菩薩道，自無所著，亦為眾生說無所著，以無著心行檀波羅蜜故，於檀中不住。不住者，所謂布施時，不取三種相，亦不著果報而自高生罪業，布施果報滅壞時，亦不生惱。尸羅波羅蜜乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。此中佛自說不住因緣有二種：一者、菩薩深入空，不見諸法性故不住；二者、不以小事為足故不住。是菩薩無有異心，但一向能生菩提道。
須菩提白佛：若一切法無生，云何菩薩能生菩提道？
佛可須菩提意，一切法無生，我實處處說諸法無生，非為凡夫說，但為得無作解脫，不起三種業者說。
復問世尊：佛自說有佛無佛，諸法法相常住，如圣人法相空，凡夫亦如是。
佛可其所說，諸法實相常住，以眾生不知不解故，起菩提道，但為除凡夫顛倒法故，名為道；若決定有道可著者，即復是顛倒，道、非道平等，即是道，是故不應難。
須菩提復問：云何可得菩提？用生道故得耶？
佛言：不也。何以故？生道者，菩薩觀是有為法生滅相謂是實，是故言不。。如先說熱金丸喻。不生法即是無為無作法故，亦不可以得菩提。生、不生，二俱有過故。
非生非不生得菩提耶？
答言：不也。
問曰：若生、不生二俱有過，非生、非不生復不應有過，何以言不得？
答曰：若分別非生、非不生，是好、是丑，取相生著故，故言有過，若能不著，則是菩提道。
須菩提問：若不以四句得者，云何得道？
佛答：不以道，不以非道，則得菩提。何以故？菩提即是道，道即是菩提。菩提名諸法實相，是諸佛所得究竟實相，無有變異，一切法入菩提中，皆寂滅相，如一切水入大海，同為一味。是故佛說菩提性即是道性，若菩提性、道性異者，不名菩提。為無戲論寂滅相，是故說菩提即是道，道即是菩提。復次，是二法異者，行道不應到菩提，諸法因果不一不異故。
須菩提復問：若尒者，菩薩行道應便是佛。所以者何？道即是菩提故，又佛應是菩薩。何以故？菩提即是道故，今何以說有差別，佛有十力等、三十二相、八十隨形好？須菩提為新學菩薩故，分別難佛，菩薩應即是佛。
佛以反問答：佛得菩提不？
答言：不也。何以故？菩提不離佛，佛不離菩提，二法和合故是佛、是菩提，是故不應難言菩薩即是佛。此總相答。
問曰：佛是眾生，菩提是法，云何言佛即是菩提？
答曰：先有三十二相莊嚴身，六波羅蜜等功德莊嚴心，而不名為佛，得菩提故，名之為佛，是故言佛與菩提不異。微妙清凈五眾和合，假名為佛，法即是五眾，五眾不離假名，菩提即是五眾實相，一切法皆入菩提故。是故佛即是菩提，菩提即是佛，但凡夫心中分別有異。
問曰：汝先論議中說言菩提與道不一不異，經中何以說道即是菩提，菩提即是道；佛即是菩提，菩提即是佛？
答曰：一異雖俱不實，而多用一故，此中說菩提即是道，道即是菩提無咎。如常、無常是二邊，常多生煩惱故不用，無常能破顛倒故多用，事既成辦，亦舍無常。此中亦如是，若以觀種種別異法故，多生著心；若觀諸法一相，若無常、苦、空等，是時煩惱不生，著心少故。是故多用是一，於實義中，一亦不用，若著一，即復是患。復次，別異無故，一亦不可得，相待法故，但以不著心，不取一相，故說無咎。一不實故，菩薩不得即是佛。
復次，今佛更答須菩提，自說因緣：菩提雖寂滅相，而菩薩能具足六波羅蜜等諸功德，住金剛三昧，以一念相應慧得阿耨多羅三藐三菩提。尒時，於一切法中自在，得名為佛。菩薩雖知道及菩提不異，未具足諸功德故，不名為佛。又佛諸事畢竟，愿行滿足故，不名為菩薩。得者是佛，法是菩提，求菩提者是菩薩。須菩提從佛聞菩提相、道相，成就眾生已，今問凈佛國土事，諸阿羅漢、辟支佛無有力知凈佛國事，是故問。
問曰：何等是凈佛土？
答曰：佛土者，百億日月、百億須彌山、百億四天王等諸天，是名三千大千世界。如是等無量無邊三千大千世界，名為一佛土。佛於此中施作佛事，佛常晝三時、夜三時以佛眼遍觀眾生，誰可種善根？誰善根成就應增長？誰善根成就應得度？見是已，以神通力隨所見教化。眾生心隨逐外緣，得隨意事，則不生瞋惱；得不凈、無常等因緣，則不生貪欲等煩惱；若得無所有空因緣，則不生癡等諸煩惱。是故諸菩薩莊嚴佛土，為令眾生易度故，國土中無所乏少，無我心故，則不生慳貪、瞋恚等煩惱。有佛國土，一切樹木常出諸法實相音聲，所謂無生無滅，無起無作等，眾生但聞是妙音，不聞異聲，眾生利根故，便得諸法實相。如是等佛土莊嚴，名為凈佛土，如阿彌陀等諸經中說。佛答：菩薩從初發意來，自凈麤身、口、意業，亦教他人凈麤身、口、意業。
問曰：若菩薩凈佛土，是菩薩得無生法忍，住神通波羅蜜，然後能凈佛土，今何以言從初發意來，凈麤身、口、意業？
答曰：三業清凈，非但為凈佛土，一切菩薩道皆凈此三業。初凈身、口、意業，後為凈佛土，自身凈亦凈他人。何以故？非但一人生國土中者，皆共作因緣。內法與外法作因緣，若善、若不善：多惡口業故，地生荊棘；諂誑曲心故，地則高下不平；慳貪多故，則水旱不調，地生沙礫。不作上諸惡故，地則平正，多出珍寶。如彌勒佛出時，人皆行十善故，地多珍寶。
問曰：若布施等諸善法，得凈佛土果報，何以但說凈三業？
答曰：雖知善惡諸法是苦樂因緣，如一切心、心數法中，得道時，智慧為大；攝心中，定為大；作業時，思為大。得是思業已，起身、口、意業。布施、禪定等，以思為首。譬如縫衣，以針為導。受後世果報時，業力為大。是故說三業則攝一切善法，意業中盡攝一切心、心數法，身、口則攝一切色法，人身行三種福德具足，則國土清凈。內法凈故，外法亦凈。譬如面凈故，鏡中像亦凈。如毗摩羅詰經中說，不煞生故，人皆長壽，如是等。
問曰：身、口、意麤業，是事易知，須菩提何以故問？
答曰：麤細不定故，如求道人中，布施是麤善，於白衣為細；如小乘中，不善業為麤，善業為細；摩訶衍中，取善法相，乃至涅盤，皆名為麤。以麤細不定故問。佛次第為說麤業相，所謂奪命乃至邪見，是三種身業、四種口業、三種意業，皆名為麤。復次，破菩薩六波羅蜜法，慳貪等皆名為麤。
問曰：先說十不善道，已攝慳貪等，何以復別說？
答曰：是六法不入十不善道，十不善道皆是惱眾生法，是六法不但為惱眾生。如慳心，但自惜財，不惱眾生。貪心有二種：一者、但貪他財，未惱眾生；二者、貪心轉盛，求而不得，則欲毀害，是名業道，以能起業故。瞋心亦如是。小者不名業道，以其能趣惡處故為道，是故別說六法無咎。
問曰：六波羅蜜中已說戒，今何以復說戒不凈？
答曰：破戒法，是煞生等麤罪；戒不凈，是微細罪，不惱眾生。如飲酒等，不入十不善道。復次，破五眾戒，名為破戒；不破所受戒，常為三毒覆心，不憶念戒，回向天福，邪見持戒，如是等，名為戒不凈。復次，若菩薩心遠離四念處等三十七品、三解脫門，是名麤業。所以者何？此中心皆觀實法，隨涅盤，不隨世間，若出四念處等法，心則散亂。譬如蛇行，本性好曲，若入竹筒則直，出筒還曲。
復次，若菩薩貪須陀洹果證，是為麤。如人聞佛說須陀洹果，不墮三惡道，盡無量苦，如五十由旬池水，余在者，如一渧二渧，則生貪心。以其心不牢固，本求作佛，為眾生，今為自身，而欲取證，是為欺佛，亦負眾生，是故名麤。譬如人請客，欲設飲食，而竟不與，是則妄語負客。菩薩亦如是，初發心時，作愿：我當作佛，度一切眾生。而貪須陀洹，是則負一切眾生。如貪須陀洹果乃至貪辟支佛道亦如是。