尒時，最勝復白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為度有情，示現諸相？
佛告最勝：天王當知！甚深般若波羅蜜多相不可得，諸菩薩相亦不可得，但由方便善巧威力，為有情類示現入胎乃至涅盤種種化相。何以故？諸天計常，謂無墮落，是故菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，為破彼執，示現入胎，因令彼天起無常念：世間最勝、最高、無等，於欲不染，尚有墮落，況余天眾而得常耶？是故皆應勿復放逸，勤加精進，系念修道，如見日輪，尚有隱沒，即知螢火不得久住。復有諸天放逸著樂，不修正法，恣情游戲，雖與菩薩同處天宮，不往禮拜，不諮受法，各作是念：今且受樂，明詣菩薩，當受法要。共相謂言：我與菩薩常此同住，修行何晚？是故菩薩行深般若波羅蜜多，勤修精進，如救頭然，破放逸行，示現墮落。如是示現，有二因緣，一令諸天離放逸故，二令有情咸得見故。世間復有下劣有情，善根少故，不堪見佛成無上覺，轉妙法輪，菩薩為彼示現嬰兒及作童子後宮游戲，菩薩若作余像說法，後宮女人則不信樂，是故示現嬰兒、童子。有高行人常能離俗，菩薩為彼示現出家。復有天人作如是念：端坐受樂，不得圣道。菩薩為彼示現苦行，亦為降伏苦行外道，示現種種難行苦行。復有天人長夜發愿：菩薩行詣菩提座時，我等天人常獻供養。菩薩為彼詣菩提座，無量天人既供養已，一切獲得菩提因緣。復有天人作如是念：惡魔外道障礙正法，愿得菩薩坐菩提座，降伏惡魔及諸外道，有正信者，皆令見法。是故菩薩成正覺已，三千世界遍虛空中，種種音聲而贊嘆曰：佛日出世，螢光隱沒。諸天人等咸作是言：愿我未來成無上覺，如今菩薩所證菩提。為此有情坐菩提座。有天人等作如是言：愿見大師成一切智、一切相智、無師智、自然智。是諸有情雖不求出離，而根性純熟，是深法器，為是有情示現三轉十二行相無上法輪。復有天人樂聞圓寂，菩薩為彼示現涅盤。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能現如是種種化相。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，終不生於無暇之處。何以故？無福德人不聞般若波羅蜜多勝名字故。是諸菩薩又復常離一切惡業，終不毀犯佛所說戒，心無嫉妒，身語無失，已於過去無量佛所多種善根，具勝福德智慧方便，成就大愿，心樂寂靜，勤行精進，離諸懈怠。
天王當知！是諸菩薩無有惡業墮地獄趣，十善業道常現行故；是諸菩薩無有破戒墮傍生趣，常能護持所受戒故；是諸菩薩無有嫉妒，不墮餓鬼趣，不生邪見家，常值善友，遠離惡友。何以故？已於過去無量佛所深種善根，是故生處富貴自在，皆具正見。是諸菩薩隨所受身，不缺諸根，成佛法器。何以故？於過去世供養諸佛，聽聞正法，禮敬大眾，是故生處常具諸根，形相端嚴，成佛法器。是諸菩薩不生邊地，根鈍愚癡，不知善惡，語言義趣非佛法器，不識沙門、婆羅門等。何以故？菩薩受生必在中國，利根智慧，言詞辯了，善知語義，是佛法器，善知沙門、婆羅門等。何以故？菩薩宿世具勝福德智慧力故。菩薩終不生長壽天，不能利他，不見佛故，是諸菩薩多生欲界，示現出世，利樂有情。何以故？具勝方便善巧力故。菩薩不生無佛世界，此處無佛，無說法者，不聞正法，不供養僧。所以者何？菩薩生處必具三寶，宿愿強故。是諸菩薩聞惡世界，深生厭離，修行寂靜，心不懈怠，精進熾然，以一切善滅諸惡法。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以如是等種種因緣，終不生於無暇之處。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，乃至夢中尚不忘失大菩提心，況於覺時當有忘失。何以故？一切善法生於此心，即是無上正等覺心，若無此心，則無有佛，無佛無法，無法無僧，由此心故，得有三寶及有天人修善受樂。是諸菩薩常離諂詐，質直柔和，其心清凈，於諸佛法不生猶豫，欲聽受者，不秘深義，離諸嫉妒，遠三涂業，於初、中、後，無變易相，行不違言，護大乘法，見同學者，深生恭敬，勸勤修習，稱贊大乘，於說法師，常生佛想，親近善友，遠離惡友，是諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，成就如是菩提之心，依因此心，得宿住智。何以故？已曾供養無量諸佛，護持正法，修清凈戒，遠離惡業，障礙永無，心常歡喜，心勤修學，心不散亂，心智不失。所以者何？是諸菩薩由曾供養無量諸佛，則重正法；由重法故，廣為他說，為護正法，不惜身命，身語意業悉皆清凈；業清凈已，得離障礙；離障礙故，心常歡喜；心歡喜故，則勤精進，心性正直，念智圓滿；由念智故，知過去生一、十、百、千乃至無數。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，如實了知過去生處；既了宿世，親近善友；由善友故，於諸佛所，三事不失，謂聞、見、念。常樂聽法，供養僧寶，於一切時曾無空過。佛、菩薩所，常深恭敬、禮拜、供養，時無暫舍，行住坐臥，不離多聞。天王當知！是諸菩薩持凈戒故，常聞般若波羅蜜多功德名字，常勤修習助菩提分，曾不遠離三解脫門，於一切時修四無量，常聞無上一切智名。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由此因緣，親近善友。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，乃至夢中不近惡友，況於覺時而親近彼。所以者何？諸菩薩摩訶薩於破戒人、著邪見人、不律儀人、行邪命人、無義語人、住懶惰人、樂生死人、背菩提人、愛俗務人，雖常憐愍，而不共住。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由如是法，遠離惡友。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能得如來十身差別。云何為十？一、平等身；二、清凈身；三、無盡身；四、善修身；五、法性身；六、離尋伺身；七、不思議身；八、寂靜身；九、虛空身；十、妙智身。
尒時，最勝便白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，何位能得如來十身？
佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於初地中得平等身。何以故？通達法性，離諸邪曲，見平等故。第二地中得清凈身。何以故？離犯戒失，戒清凈故。第三地中得無盡身。何以故？離欲貪瞋，得勝定故。第四地中得善修身。何以故？常勤修習菩提分故。第五地中得法性身。何以故？觀諸諦理，證法性故。第六地中得離尋伺身。何以故？觀緣起理，離尋伺故。第七地中得不思議身。何以故？方便善巧智行滿故。第八地中得寂靜身。何以故？離諸煩惱戲論事故。第九地中得虛空身。何以故？身相無盡，遍一切故。第十地中得妙智身。何以故？一切種智修圓滿故。
於是最勝復白佛言：佛、菩薩身豈無差別？
佛告最勝：天王當知！身無差別，功德有異。其義云何？謂佛、菩薩身無差別。所以者何？以一切法同一性相。功德異者，謂如來身具諸功德，菩薩不尒。吾當為汝略說譬喻，譬如寶珠，若具莊飾，不具莊飾，其珠無異，佛、菩薩身亦復如是，功德有異，法性無別。所以者何？如來功德，一切圓滿，盡于十方，遍有情界，清凈離垢，障礙永無。菩薩之身，功德未滿，有余障故。譬如白月有滿、未滿，月性無異。二身亦然，如是諸身，悉皆堅固，不可破壞，猶若金剛。所以者何？三毒不破，世法不染，惡趣、人天苦不能逼，悉皆遠離生老病死，能伏外道，超魔境界，不趣獨覺及聲聞乘，以是因緣，不可破壞。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善能獎導世間，天人、阿素洛等，咸皆信用。譬如有人善為獎導，若諸國王、若與王等長者、居士，咸信用之。此諸菩薩亦復如是，聲聞、獨覺、菩薩、如來皆悉共許為善獎導。如善獎導，國王、大臣、婆羅門等咸共尊敬。此諸菩薩亦復如是，天、龍、藥叉、阿素洛等有學、無學之所供養。如險曠野，行人疲倦，遇善獎導，能令安隱。此諸菩薩亦復如是，以巧便力獎導有情，令於生死，安隱得出。如諸貧人，依富長者，方出險難。一切外道及婆羅門，於生死中依此菩薩，乃得出離。如大長者，無量資財，為一切人之所受用。此諸菩薩亦復如是，生死有情共所受用。如大長者，欲過險難，必假多伴，飲食資糧，皆悉具足，尒乃能度。此諸菩薩亦復如是，欲出世間生死險難，必以福慧攝諸有情，方度世間至一切智。如人遠行，多齎寶物，為得利故。此諸菩薩亦復如是，從生死海趣一切智，要廣修集福慧珍財，為速證得一切智故。如世間人，求財無厭。此諸菩薩亦復如是，樂求勝法，曾無厭心。如獎導者，四事勝他：財富、位高、伎能、言信。此諸菩薩亦復如是，富諸功德，處位尊高，於法自在，所言無異。如人善導，至於大城，此諸菩薩亦復如是，獎導有情至一切智。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善知可行不可行路，所謂邪正、曲直、安危，水有水無，若有留難，或出離道，皆善通達。是諸菩薩知無倒路，凡所示導，不違眾根，為大乘人說無上道，不說獨覺及聲聞道；為獨覺人說獨覺道，不說菩薩及聲聞道；為聲聞人說聲聞道，不說獨覺及菩薩道；為著我者說無我道；為著法者說法空道；著二邊者為說中道；為迷亂者說止觀道，令不迷亂；為戲論者說真如道，令不戲論；著生死者說涅盤道，令出世間；為迷涂者說正直道，令遠邪路。天王！是名諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，知邪正路，獎導有情，令得出離。
尒時，最勝復從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能如是知路、非路者，心緣何住？
佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，心正無亂。所以者何？是諸菩薩善修身、受、心、法念住，凡所游行城邑、聚落，聞說利養，心不貪染，如佛世尊戒經中說，善自憶念，離諸煩惱。
天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多修身念住？謂此菩薩以如實智遠離一切與身相應惡不善法，觀察此身，從足至頂，唯有種種不凈過失，無我無樂，無常敗壞，腥臊臭穢，筋脉連持，如斯惡色，誰當憙見？如是觀已，身中貪欲、執身我見皆不復生，由此便能順諸善法。
天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多修受念住？謂此菩薩作是思惟：諸受皆苦，有情顛倒，妄起樂想，異生愚癡，謂苦為樂，圣者但說一切皆苦，為斷滅苦，應修精進，亦當勸余勤修此法。作是觀已，住受念，不隨受行，修行斷受，亦令他學。
天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多修心念住？謂此菩薩作是思惟：此心無常，愚謂常住，實苦謂樂，無我謂我，不凈謂凈，此心不住，速疾轉易，隨眠根本、諸惡趣門、煩惱因緣，壞滅善趣，是不可信貪瞋癡主，於一切法，心為前導，若善知心，悉解眾法，種種世法皆由心造，心不自見種種過失，若善若惡皆由心起，心性速轉，如旋火輪，飄忽不停，如風野馬，如水瀑起，如火能燒。作如是觀，令念不動，令心隨已，不隨心行，若能伏心，則伏眾法。
天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多修法念住？謂此菩薩能如實知世間所有惡不善法，謂貪瞋癡及余煩惱，於諸煩惱應修對治，謂修貪欲、瞋恚、愚癡及余煩惱對治差別。如實知已，即回起念，不行彼法，亦令他離。
天王！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於境起念？謂此菩薩若遇色聲香味觸境，便作是念：云何於此不真實法而生貪愛？此乃異生愚癡所著，即是不善。如世尊說：愛即生著，著即迷謬。由此不知善法、惡法，以是因緣，墮於惡趣。菩薩如是自不漏失，不著境界，令他亦尒。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多念阿練若，謂此菩薩作是思惟：阿練若處是無諍人之所居止寂靜住處，天、龍、藥叉、他心智者，悉能知我心、心所法，不應住此，起邪思惟。由此思惟，即得舍離，於法正念，勤修行之。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：城邑、聚落多諸喧雜，非出家人所可行處，則不應往，所謂酤酒、婬女、王宮、博弈、歌舞，如是等處，皆遠離之。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，聞利養名，起正憶念，謂作是念：為生彼福，應受此財，不由貪愛，受已吝惜，養育妻子，不言我有如是財物，而普周給一切貧窮。如是行者，人所贊嘆，終不計著我及我所。復作是念：人皆稱我惠施名聞，世間無常，須臾磨滅，云何智人無常、無實、不、無主，隨彼而行，執我我所？
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，念佛世尊所說禁戒，謂作是念：三世諸佛皆學此戒，成無上覺，證大涅盤。如是知已，精勤修學。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為化有情及自修習，少欲喜足，著糞掃衣，心常清潔，信力堅固，寧失身命，於戒不犯。心離憍慢，游行城邑，雖服弊衣，而不生恥。遠離懈怠，常修精進，所作未辦，終不中止。於糞掃衣，不見過患，朽故弊壞，終無輕鄙，但取其德。夫離欲者，乃服此衣，如來所贊，息慳貪著。亦不自贊我能服此，於他不服，終無毀言。如此行人，諸天禮敬，佛所贊嘆，菩薩護持，婆羅門等恭敬供養。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能修如是清凈妙行。
尒時，最勝便白佛言：高行菩薩行深般若波羅蜜多，何用著此糞掃衣耶？
佛言：天王！諸大菩薩護世間故，著糞掃衣。所以者何？世間若見著此衣服，滅惡生善。天王！於意云何？菩薩高行何如世尊？
最勝白言：百千萬億乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？佛是法王，具一切智，無有一法不能照故。
天王！於意云何？佛對一切天、龍、藥叉、人非人等示現苦行及常贊嘆杜多功德，此何所為？
最勝白言：世尊為欲教化可度諸有情類及初發心諸菩薩等未斷煩惱，為說對治。
佛言：如是！如是！天王！高行菩薩著糞掃衣亦復如是，是故菩薩行深般若波羅蜜多，方便善巧饒益有情。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為世間故，但畜三衣。何以故？心喜足故，更不多求，即是少欲；不求乞故，無所聚積；不聚積故，則無喪失；無喪失故，則不憂苦；無憂苦故，則離煩惱；離煩惱故，則無所著；無所著故，則為漏盡。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為欲饒益諸有情故，入諸城邑持鉢乞食。何以故？是諸菩薩大悲熏心，觀諸有情多有窮苦，欲令富樂，受彼供養。入城邑時，威儀齊整，心正不亂，善攝諸根，徐步而行，前視六肘，不顧左右，如法乞食，次第而往，不越貧家，稱量取食，終不長受，於所得中，更開一分，擬施貧乏，供養福田。何以故？信施難消，為生福故。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，但一坐食，而不移動。何以故？菩薩一坐妙菩提座，魔來嬈亂，亦不移動，於出世定慧智法空、實際、真如、如理圣道、一切種智皆不移動。何以故？一切智法一坐得故。是故菩薩行深般若波羅蜜多，但一坐食。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，為諸有情示現乞食。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常勤修學阿練若行，謂修梵行，於諸根中不起過失，樂多聞力，堪修正行，離我怖畏，不計著身，常行寂靜。是諸菩薩於正法中常樂出家，持三輪戒，善知法相，如來所說為少、壯、老三種人戒，悉能了達。不緣外境，專念自心，訶毀世法，贊嘆出世，調伏諸根，不取惡境，於阿練若，居無難處，城邑乞食，不遠不近，有清泉水，盥洗便易，豐花果林，無惡禽獸，巖穴寂靜，空閑罕人，如是勝處，而為居止。所曾聞法，晝夜三時勤加贊誦，聲離高下，心不緣外，專念憶持，婆羅門等，來至其處，顧命令坐，歡喜慰問，觀其根性，為說正法，令得歡喜，信受修行。如是具足方便善巧，遠離我心，以無我故，於阿練若不生怖畏；離怖畏故，樂行寂靜，菩薩如是巧方便力，示現修行阿練若行。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善觀諸行，作是思惟：一切飲食，清凈香潔，身火觸之，即成不凈爛壞臭處，愚夫無智，愛著此身及諸飲食，若依圣智如實觀察，即生厭惡，不起樂著。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：多行瞋忿，便起惡業，我今當離瞋心趣道，真實思惟，非徒口說。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作如是念：若法有生，即是因緣，因緣之法，又從緣起，云何智者於此虛妄因緣生法而作罪愆？菩薩身中有障善法，即自除斷，若不能斷他障善法，心便生舍，不起無明。
云何名為障善之法？謂不恭敬佛法僧寶及清凈戒，不敬同學，老少幼小自高淩彼，趣向五欲，背舍涅盤，而起我見或有情見乃至知者見、見者見，執空起斷見，執有起常見，遠離賢圣，親近愚夫，舍持戒人，依破戒者，親附惡友，遠離善友，聞甚深法，便生毀謗，身惡威儀，語無善說，心具諂曲，煩惱所覆，貪著利養，五慢具生：一、姓貴慢；二、種族慢；三、見勝慢；四、國土慢；五、徒眾慢。見惡便助，遇善而舍，贊美女人、童稚外道，不樂修習阿練若行，不解節食，遠離師長，雖復讀誦，不知時節，見善不重，見惡不怖，如象無鉤，馬無轡勒，放逸不制，憙生瞋忿，心無慈念，見苦不愍，遇疾不瞻，於死不怖，處大火聚，都不求出，應作不作，非作反作，不思而思，應思不思，非望而求，不出謂出，非路謂路，未得謂得，樂習重惡，遠離大善，毀訾大乘及大乘人，贊嘆小道及學小者，多樂鬬亂，好麤惡言，心無慈悲，令他怖畏，出言麤鄙，語無一實，樂著戲論，而不能舍，如是等事，名障善法。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修習空行，滅戲論法，作是思惟：所觀境界，皆悉空無，能觀之心，亦復非有，無能所觀二種差別，諸法一相，所謂無相。如是思惟，遣內外相，不見身心，亦不見法，次第相續，修學止觀。觀謂如實見法，止謂一心不亂。菩薩如是修觀行已，即得凈戒，戒清凈故，行亦清凈，是名菩薩行深般若波羅蜜多觀行清凈。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，護持如來無上法藏，聽受正法，為護法故，不為利養；為三寶種不斷絕故，不為恭敬；為欲守護大乘行故，不為名譽；無歸依者令得歸依，無救濟者令得救濟，無安樂者令得安樂，無慧眼者令得慧眼；修小乘者示聲聞道，學中乘者示獨覺道，行大乘者示無上道，如是聽法，為無上智，終不為得下劣之乘。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善知種種毗柰耶法，謂毗柰耶、毗柰耶行、毗柰耶甚深、毗柰耶微細、凈與不凈、有失無失、別解脫本、聲聞毗柰耶、菩薩毗柰耶，是諸菩薩行深般若波羅蜜多，於如是等毗柰耶法皆悉善知。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，善知一切威儀戒行，善學聲聞、獨覺、菩薩所受持戒。既修戒行，若見威儀不稱眾意，則應舍離，非處不行；若有沙門威儀戒行具足清白，即親近之；若婆羅門異學余行，則勸舍離修毗柰耶。修習如是戒行成滿，心無巧偽，嫉妒便滅，自行布施，亦勸他行，贊嘆布施，令他修學，見他布施，心生隨喜，不作是念：施我非余。但應思惟：諸有情類多有貧乏饑寒困苦，愿彼得財，現世安樂，聞正法故，後世安樂，我應今世精勤修道，愿與有情同得出離。是名菩薩無嫉妒心，於諸有情皆得平等。若行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若乃至一切相智，普為有情，其心無二。何以故？所修之法與有情共念為境界，令速得道，於生死火自既得出，亦愿有情同得出離。天王！譬如長者，六子幼稚，并皆愛念，無偏黨心。長者在外，其宅火起，於意云何？尒時，長者頗有是念，於其六子先後救不？
不也，世尊！何以故？其父於子，心平等故。
天王當知！菩薩亦尒。愚夫貪著，處在六趣，生死火宅不知出離，是諸菩薩以平等心，種種方便，誘化令出，皆悉安置圓寂界中。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於法亦等，為護正法供養如來，種種供具供養如來，如實修行供養如來，利益安樂一切有情，守護一切有情善法，隨順有情，善能化導，行菩薩道，行不違言，心無疲倦，求無上覺。若能如是，乃得名為供養諸佛，不以資財而為供養。何以故？法是佛身，若供養法，即供養佛。諸佛世尊皆從如實修行而來，悉為利益安樂有情，護其善法，隨順有情；若不尒者，違本誓愿，懶惰懈怠，不能成就菩提之心。何以故？菩薩所趣無上菩提，與有情共，若無有情，云何能得無上菩提？
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修行正法供養如來，名真供養。如是供養，拔除我慢，遠離俗務，剃落須發，於其父母、兄弟、親戚不相關預，猶如已死，形狀衣服并異於常，執持應器，游入城邑，若至親里旃荼羅家，亦摧我慢，下意乞食，謂作是念：我命屬他，由彼施食，我命存濟。以是因緣，能除我慢。復作是念：我今應取師友等意，令生歡喜，昔未聞法，為得聞故，若見他人瞋忿鬬諍，即應忍辱，下意避之。菩薩如是拔除我慢。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，生堅正信。何以故？多諸功德，宿世所種善根力強，善因具足，正見成就，不信外緣，內心清凈，不依余師，心行調直，遠離諂詐，諸根聰利，具足般若波羅蜜多，離諸蓋障，其心清凈，遠離惡友，親近善友，尋求善言，不生懈怠，聞所說法，知佛功德。
尒時，最勝便白佛言：唯愿大慈哀愍，為說如來功德大威神相！
佛告最勝：天王！汝今諦聽！善思！吾當為汝說佛功德威神少分。
最勝白言：唯然，愿說！我等樂聞。
佛言：天王！如來具足無邊大慈，遍照有情，有情界攝，乃至十方盡虛空界亦皆遍照，不可測量。如來大悲，聲聞、獨覺及諸菩薩皆所無有。何以故？不共法故，十方世界無一有情如來大悲所不能照。如來說法，究竟無盡，普為十方諸有情類，經無量劫種種因緣說諸法要亦不可盡。若有情界種種言詞一切句義難問如來，一彈指頃，一一有情各為分別，無能壞者。如來所得無礙靜慮境界甚深，無測量者，假使一切世界有情皆得住於菩薩十地，多百千劫入勝等持，不能測量如來定境。如來之身，量無邊際。何以故？隨所樂見，於一念頃能現無邊異類身故。如來天眼最勝清凈，一切世界一切有情色相差別及余物類種種不同，如來皆見，如觀掌中阿摩洛果，諸人天眼所不能及。如來天耳最勝清凈，一切有情音聲差別及余物類所有音聲，一念悉聞，解了其義。如來復有凈他心智，一切世界一切有情一一思惟作業受果無邊差別，佛四威儀於一念頃皆悉了知。何以故？佛常在定，無散亂故。
天王當知！佛無失念，心不散亂，根無異緣。何以故？離煩惱習，最為清凈，寂靜無垢。有煩惱者，失念散亂，根有異緣。如來世尊，無漏離垢，得一切法，自在平等，常在等持及等至故。如來但住一種威儀，游一等持乃至圓寂，諸人天等尚不能知，況復如來經無量劫修習無量無邊等持，而有人天能了知者。何以故？如來功德不可度量，不可思議，不可觀故。
尒時，最勝便白佛言：我聞如來三無數劫修行成佛，云何今說無量劫修？
佛言：天王！其義不尒。何以故？菩薩所趣無上菩提，無量功力乃得成辦，非不經於尒許劫數，而能證入法平等理，修至究竟，乃稱成佛。
於是最勝白言：世尊！善哉！善哉！快說法要，善能勸發一切有情種植善根，遠離業障，欣樂佛果，修菩薩行。若有情類得聞如來功德威神，心生歡喜，信受贊嘆，當知不久成佛功德威神法器，況復有能受持讀誦，書寫供養，為他解說，彼所獲福，不可思議。
佛言：天王！如是！如是！彼有情類，如來護持，已種善根，經多劫數，若於過去供養多佛，乃得聞佛功德威神。天王當知！若善男子善女人等，心無疑惑，於七日中澡浴清凈，著新凈衣，花香供養，一心正念如前所說如來功德及大威神，尒時如來慈悲護念，現身令見，使愿滿足。若有闕少花香等事，但一心念功德威神，將命終時，必得見佛。
尒時，最勝復白佛言：頗有有情聞說如是如來功德及大威神，不起信心而毀謗不？
佛言：亦有，謂有有情聞說如是如來功德威神法門，起不善心，瞋忿毀謗，於說法師生惡友想，彼後舍命，必墮地獄，多劫受苦。若諸有情聞說如是如來功德及大威神，歡喜信受，贊嘆憶念，於說法師生善友想，彼後舍命，定昇人天，展轉勝進，乃至成佛。
尒時，世尊出廣長舌相，自覆面輪，次覆頭頂，次覆遍身，次覆師子座，次覆菩薩眾，次覆聲聞眾，然後乃覆釋、梵、護世、人非人等一切大眾，還收舌相，告大眾言：如來世尊有是舌相，豈當妄語？汝等大眾於我所說皆應信受，長夜獲安。
說是法時，眾中八萬四千菩薩得無生忍，無量有情遠塵離垢，生凈法眼，無數有情皆發無上正等覺心。
