見諸眾生，此下是第二，即合上第二、長者見火譬，明如來見眾生為五濁所惛也。譬中本有三段：第一、是能見；第二、是所見；第三、起悲愍之心。今合此三段，見諸眾生此一句，即合上第一、能見；上言長者見為生老病死，此下即合第二、所見；上言是大火從四面起，但法說中備明五濁。
上開譬中止言大火從四面起，此語是總，今此合譬中備明八苦，然五濁八苦等皆是煩累之法。今合譬中備明八苦者，生老病死，即是四苦；五欲財利，即是愛別離苦。何以知之？正由五欲財貨離，必生苦也。貪著追求即是求不得苦，凡有二種：一者、物昔屬我，今日忽失為追求，亦是求不得苦；二者、昔來未有，今求不得，亦是求不得苦也。後受地獄、畜生、餓鬼之苦，此是怨憎會苦；若生天上，此下更舉前苦，明五盛陰苦也。
眾生沒在其中下，是第三、即合上起悲愍之心。上言即大驚怖，乃至無求出意，今此中言雖遭大苦，不以為患。若以苦為患，便求出苦；既不以苦為患，故知無求出意。此中言東西者，非上東西，但南北為縱，東西為橫。一切眾生皆橫理用心，喻若東西也。終日自勞，然失避苦之方，故言馳走也。
舍利弗！佛見此已，此下是第三，即合上第三、長者救子不得譬，明用大乘化眾生不得也。上法說中有三：第一、擬宜；第二、無機；第三、息化也。但上開譬中有兩段：第一、據勸教作三重；第二、據誡教作三重。今此中合譬還作三段，但方法不同。第一、并疊合誡勸兩家擬宜；第二、疊合誡勸兩家無機；第三、并合誡勸兩家息化也。
今言佛見此已，便作是念：我為眾生之父，應拔其苦難者，牒合擬宜有二，此是第一。然拔苦是大悲之力，此即先合第二、誡教擬宜，上言我當為說怖畏之事，乃至具告諸子也。第二、與無量無邊佛智慧樂，令其游戲，此是追合勸教擬宜，上言身手有力，此明不見勸教，今不合也。當以衣裓，若以機案，從舍出之，此明正擬宜，今正合也。但上言衣裓，明大乘因，機案譬大乘果，今此合中，正合機案也，合衣裓也，亦遠擬中我所得智慧，微妙最第彌勒不虛譬。又如中，佛說長行，彌勒偈頌，如此比例，實為不少。今所以不頌者，明不虛之意。本令物得實解，時眾既得信心不虛妄義，其意自顯，是故略不頌第十、不虛譬也。
今六十五行半正頌九譬，亦開為九段：第一、有三十三行偈頌第一、宅主譬，亦名總譬者；第二、從是時宅主，在門外立下有兩行偈，頌第二、長者見火譬；第三、長者聞已，驚入火宅有六行偈，頌第三、長者救子不得譬；第四、爾時長者，而作是念：諸子如此，益我愁惱下有七行半，頌第四、長者救子得譬；第五、長者見子，得出火宅下有三句偈，頌第五、見子出難譬；第六、坐師子座，而自慶言下有四行一句，頌第六、長者歡喜譬；第七、爾時諸子，知父安坐下有三行偈，頌第七、諸子索車譬；第八、長者大富，庫藏眾多下有七行半偈，頌第八、賜大車譬；第九、諸子是時，歡喜踴躍下有一行半偈，頌第九、諸子得車故歡喜譬也。
三十三行偈頌第一，兩行偈頌第二，六行偈頌第三，七行半偈頌第四，三句偈頌第五，四行一句頌第六，三行偈頌第七，七行半頌第八，一行半頌第九。上宅主總譬中本有六義，今者唯頌四義，略不頌第三一門、第六三十子也。
今三十三行分為四段：初、一句頌第一、長者；第二、有三行一句頌第二、一大宅；第三、有半行頌第四、五百人；第四、余有二十九行偈頌第五、宅中火起也。上明長者中有三：初、若國邑聚落者，名位之處；第二、有大長者，正明長者；第三、其年衰邁下，嘆德也。
今言譬如長者，此一句唯頌有大長者也，名位處及嘆德略不頌也。有一大宅，此下三行一句頌大宅，人多用此偈頌國邑聚落。此則不然也，正頌其家廣大，但譬中直言其家廣大。今此第二、廣敘大宅之相，然文句與上第五、敘火相相類，雖類而非，下自別有文句頌火起也。
既以三界為宅，故大也。三界念念無常，故頓弊。色、無色界如堂，欲界如舍。然三界無安，故言高危也。命如柱根，亦念念無常，故言摧朽。心識如梁棟，亦念念生滅，故言傾斜也。業為基陛，既是無明相惑虛構橫造，故言頹毀也。四大如墻壁，皆為無常所壞，故言圮坼也。色、香、味、觸皆念念無常，故言泥涂褫落也。四威儀不周正，故言覆苫亂墜也。
又言頭發牙抓，莊嚴身者也。五識取緣不復相應，亦即體念念生滅，故見椽梠差脫也。又言五根也。圣人捷疾智觀，觀此無常之境，故言周障屈曲。屈曲者，委悉也。
有五百人，止住其中，此半行是第三、頌上五百人也。鵄梟雕鷲，此下有二十九行是第四，頌第五、火起也。上言堂閣朽故，墻壁頹落，乃至周匝俱時欻然火起也。但上長行不的道三界，今偈中委悉，是故別明三界火起。
今二十九行偈分為四：初、有二十二行偈明宅中火起，即是欲界火起；第二、從惡獸毒蟲下有三行半偈，明窟穴中火起；即是色界火起；第三、從蜈蚣蚰蜒下有兩行半偈，明虛空中火起，即是無色界火起；第四、其宅如是，甚可怖畏下一行，總結火起也。
就前三段中各有四階明義。第四、止一不開也。今且就前二十二行明欲界火起中有四階者：第一、有十七行半偈先敘列所燒眾生；第二、是朽故宅，屬于一人下一偈，明欲界火起所由；第三、於後宅舍，忽然火起，有兩行偈正明火起；第四、諸鬼神等，揚聲大叫，有一行半偈總結被燒之相也。
又就前十七行半偈中自有三段：初、有六行偈先別出五鈍使眾生；第二、從處處皆有下十行偈，又別出五利使眾生也；第三、從夜叉餓鬼下一行半偈，總結被燒眾生也。
就前二階中各有二，第三不開也。就六行中自有二者：初、有五行半偈別出五鈍使眾生；第二、有半行總結五鈍使眾生也。今五行半明五鈍使眾生，即成五階：初、半行明慢使；二、一行半明瞋使；三、一行明癡使；四、兩行明貪使；五、二句明疑使也。
初、鵄梟雕鷲下，半行先明慢使眾生也。次蚖蛇蝮蝎下有一行半，明瞋使眾生也。次屎尿臭處下一行，明癡使眾生。屎尿等以譬五塵，然眾生貪著五塵，如蜣蜋等貪屎尿也。狐狼野干，此下兩行明貪使眾生。然死尸等且譬五塵，眾生競取五塵：色、聲、香、味、觸，故言咀齚也。更相劫奪，橫取無道，故言踐蹋也。斗爭齟掣，啀喍吠嗥，此二句明疑使眾生，思因果之理，為有為無，未判見心，如兩狗未決也。
其舍恐怖，變狀如是，此下半行是第二、總結五鈍使眾生也。處處皆有，魑魅魍魎，此下十行第二、別出五利使眾生，亦有二者：初、此半行偈先總明五利使眾生；第二、有九行半別出五利使眾生，然前明鈍使眾生，初別後總；明五利使眾生，初總後別也。夜叉惡鬼，此下九行半是第二、別出五利使眾生。
既明五利使，即成五階：初三行明邪見；次兩行半明戒取；次一行半明我見；次半行明見取；次兩行明斷常二見是邊見也。夜叉惡鬼下三行，先明邪見眾生者謗無因果，然因果即是四諦謗無滅道因果，如食噉人肉也。
毒蟲之屬，以下明無苦集，就中先一行列出苦集，次一行半正明謗也。孚乳為因，即是集諦，產生為果，即是苦諦，皆有苦集，各不相關，故言各自藏護也。夜叉競來，此下一行半是第二、正明邪見眾生謗無苦集因果也。邪見縛。
鳩盤荼鬼，此下兩行半偈是第二階、明戒取眾生，即是持雞、狗、鹿戒也。平地小高，稱為土埵，欲明戒取眾生伏三涂因，生人天之中，如土埵也。有時厭欲界之苦，伏欲界結，暫生色界，如離地一尺也。有時厭色界之苦，即伏色界結，暫生無色界，如離地二尺也。伏結生色、無色界，如往；然暫時折伏，非是永伏，還復退三途，故言反也。此戒取眾生非是如理用心，故言縱逸；勞而無功，故言嬉戲也。
捉狗兩足，撲令失聲者，有人解言：色界眾生謗無色、無因、無果，如捉狗兩足。又謗欲界無因、無果，如以腳加頸，一往乃類，核實不然。今明欲界有十使眾生，下自別有文明色界，那得言是色界耶？今捉狗兩足，撲令失聲者，謗無苦集，今因果理絕而不通，故言失聲也。以腳加頸，怖狗自樂者，謗無滅道二諦也。又解謗無業煩惱為集，故言捉狗兩足等也。復謗無苦為果，故言以腳加頸等也。
復、是開譬；第二、是合譬。
今就略領解兩段中各有二：第一、法說中二者：第一、先明昔日不求；第二、從我等今於佛前下，明今日自得，譬說亦爾。何者？昔日大品座席之時，我親為諸菩薩轉教說般若，明大乘因如彼，說大乘果如此，而我于時於此大乘因亦不求，於大乘果亦不求。而我于時自知大乘因果是好法，只是不求。何以故？口言若佛見無為入正位者，不能復發菩提心。而今日值法華座席，即會三成一，明聲聞小行皆成佛果，此則是自得之義。
只就第一、明昔日不求中自有二：第一、列三種不求章門；第二、從無所堪任以下，釋上三章門。三章門者：一、言居僧之首故不求；二者、言年朽邁故不求；三者、言自謂已得涅盤故不求。此皆道昔日大品座席時事。所言居僧之首不求者，須菩提等，昔日既是上座，作小乘學，執教定宗，位階次第何故爾？若學菩薩，不問道俗，先受戒者便為大故。我等于時有弟子皆隨於我學小乘之法，我忽移心改造非謂眾首之人，為此義故，於大乘因果不生求心。
第二、上云年朽邁故不求者，菩薩之懷，不惜身命，無方益物，我等年時已謝，何能為之？前言居僧首者，明法臘已大，後復言年已朽邁者，明俗年復高。但俗年雖高，法臘未必大。今者法臘既大，俗年又高。
第三、自謂已得涅盤不求者，佛昔語道有聲聞、緣覺、菩薩。我于時既得聲聞、緣覺涅盤，以為究竟，又聞佛言，若見無為入正位者，不能復發菩提心，即是高原陸地不生蓮華之義。有此三義，是故不求也。
無所堪任，此下是第二、釋上三種不求章門，先釋第三、自謂已得涅盤章門也。世尊往昔說法既久，此下釋上第一、居僧之首故不求也。說法既久者，不言佛坐已久，只立指波若坐席，故言久。於大乘因果中不作心，故言疲懈。於小乘三三時中，故是精進也。
又今我等年已朽邁，此下釋上第二、年并朽邁故不求章門也。
我等今於佛前聞授聲聞菩提記，此下是第二、明今日自得義也。無量珍寶，不求自得，此下是第二、譬說。就此譬說中亦有二，即為上兩段作譬。今言無量珍寶不求，此六字即為上第一、昔日三種不求作譬也。次自得，此兩字即為上第三、明今日自得作譬也。
世尊！我等今者樂說譬喻，以明斯義者，長行正領解中本有三：一者、略領解竟；此是第二、將欲廣領解故，先諮審如來也；譬若有人，自此下訖長行是第三、廣領解。就此廣領解之中亦有二：第一、開譬；第二、合譬。
就開譬之中凡作九譬，領上火宅十譬，亦遠領中十譬之本，不盡領十譬。上火宅中本有十譬，此中唯領七譬，不領三譬，不領第六、父歡喜，亦不領第七、諸子索車，亦不領第十、不虛也。所以不領第六者，只解第五、免難譬，第六、父歡喜之義自彰。所以不領第七者，上諸子索車，此即是迷惑之心，是故隱而不領。所以不領第十者，上第十是不虛妄，今日既得解，何假領上不虛妄？若使領者如似言不解之時，昔日有虛妄，今日既無虛妄，是故不領也。
上既有十譬，今唯領七譬，只應有七，所以有九譬者，此中第四、第五兩譬共領上火宅中第四、長者救子得譬。此中第六、付財物譬，不領上開三顯一之意，此乃遠領大品座席時意。但窮子今日深取佛意，則言昔日大品時，佛已令我為菩薩轉教說般若，但佛于時眾中令我說此大乘因果，則始終會令汝得此因果。須菩提今日既得解，是故深取此意也。
九譬者：第一、明父子相失譬；第二、明父子相見譬；第三、明呼子不得譬；第四、明呼子得譬；第五、明教作人譬；第六、明付財物譬；第七、明見子長大譬；第八、明付家業譬；第九、明得家業故歡喜譬也。
今者第一、譬若有人下，訖無復憂慮，詺為父子相失譬，此則領上火宅中第一、宅主譬，亦名總譬，亦遠領中今我亦如是下，明釋迦同諸佛先三後一，化五濁眾生之主。
第二、從傭賃展轉下，訖我雖年朽，猶故貪惜，是名父子相見譬，此則領上火宅中第三、長者見火譬，亦遠領中第二、舍利弗當知！我以佛眼觀下，明佛見眾生為五濁所惛也。
第三、從即遣傍人，急追將還以下，訖往至貧里，以求衣食，詺為呼子不得譬，此則領上火宅中第三、長者救子不得譬，亦遠領中我始坐道場下，明佛用大乘化眾生不得也。
第四、從爾時，長者將欲誘引其子，而設方便下，訖愍而怪之，名呼子得譬，此則領上火宅中第四、長者救子得譬。譬本有四階，今此第四譬先領前兩階：三車擬宜、見子宿好；亦遠領中第四、言尋念過去佛，所行方便力下，明佛用三乘化得眾生，亦有四階，今亦先領前兩階：以三乘擬宜及見三乘人機也。
第五、從又以他日於窗牖中以下，訖然其所止，猶在本處，詺為教作人譬，此則領上火宅中第四、救子得譬中後兩階：為說三車及諸子受行；亦遠領中化得眾生中後兩階：為說三乘、三乘人受行。是故言第四、第五共領上一譬。所以爾者，法說之中，偏就應身上明，故合而不離。今明四大聲聞領解深取佛意，就真應二身上明之，故宜分為二也。
第六、爾時，長者有疾，自知將死不久竟下劣之心亦未能舍，名為付財物譬，是則不領上開三顯一之意，此遠領昔日大品座席之時，佛命須菩提為諸菩薩轉教說波若之意也。
第七、從復經少時，父知子心漸已通泰以下，名為見子長大譬，此則領上火宅中第五、見諸子等安穩得出下，明見子出難譬，亦遠領中第五、舍利弗見佛子等，志求佛道者一偈，明如來見三乘人有大乘機發。
第八、從臨欲終時，而命其子以下，名付家業譬，則領上火宅中第八、長者賜大車譬，亦遠領上中第八、於諸菩薩中，正直舍方便下，明佛為時眾說法華，授記得佛。
第九、從是時，窮子聞父此言，即大歡喜，名為子得家業故歡喜譬，此則領上火宅中第九、諸子得大車歡喜譬，亦遠領中第九、言菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛，明于時時眾聞說法華，皆授記作佛，故得歡喜，三乘人受行也。
就第一、父子相失譬，領上宅主譬，亦名總譬，譬中本有六義，今唯領二義：領第一、有大長者化主之義，復領第六、三十子義。此二義是要者，亦是釋迦同諸佛先三後一，化眾生之主。今就父子相失譬，領上二義，不得作二段，父子相簡為四重：第一、明子背父而去；第二、明父覓子不得；第三、明子還近父；第四、明父失子，憂念轉深。
內合四重者：第一、先明眾生昔日二萬億佛時曾稟大乘，自爾之後失解，舍如來，流轉六道；第二、明如來從眾生失大乘解之後，覓可化之機不得；第三、內合眾生從失大乘以來，在五戒十善教中學，則有機感佛出世，此則是漸近父義；第四、眾生既為五濁所惛，如來慈惻彌深，是父憂念轉深義也。
又就此四重之中各有兩階，子離父中有二者：一者、明子背父而去；二者、明子向國而還。今言譬若有人者，只明四大弟子自譬，故言若有人。年既幼稚者，內合明眾生昔日二萬億佛所，于時已曾稟受如來大乘化，但于時稟大乘化不久，故言幼稚，不道大乘解小。若言解小是幼稚者，下言年既長大，便應是解大，故知不名解小是幼稚，後解言只是解小故幼稚。何以知之？只是幼稚故舍父，若不幼稚，云何舍父？內合機發，故言適我愿也。我雖年朽者，廢大乘化來久，故言年朽也。猶故貪惜者，雖廢化久，猶欲用大乘與眾生，故言貪惜。此四法中，第二、第四正領上能見，第一、第三非正領上也。
即遣傍人，急追將還以下，是第三、呼子不得譬，即領火宅中言我身手有力，明長者救子不得譬，遠領中我始坐道場下，明以大乘化眾生不得也。上火宅譬中本有勸誡兩段，各分為三別，今此中即并領之。既并領時，開為三段：第一、訖何為見捉，名一喚不來，即領上勸擬宜與無機；第二、從使者執之逾急下，訖悶絕躄地，此名為再喚不來，即領上誡擬宜與無機；第三、從父遙見之下，名為父置兒譬，即并領誡勸兩家息化也。是則領開譬中不相應，領合譬中言相應也。
又就此三段中各開為二。初段中二者：第一、領上勸教擬宜；第二、窮子驚愕以下，明無機。就兩段中各自有二重，領勸教擬宜有二者：第一、言即遣傍人，急追將還，此領上思惟作勸教，即是是長者作是思惟：我身手有力。所以言傍人者，此就經教為義也。理是正，大乘言教是傍，教乃詮於理，然教非即是理，故言傍人也。