皈敬偈曰：具足一切圆满圣上师。从今直至菩提我皈依。无量无边所有诸众生。专心普贤行愿入正觉。
次以内相续。作如下之观想。
先令执此幻有身为实之凡心境，化散为空已，从无垢染之真心识性，成就如金刚瑜祇尼之空明光耀体，红色、一头两臂，右手高举过头，执持金刚偃月短湾刀而扬舞。左手湾臂平胸执持满贮鲜血之人脑盖骨碗，左胁湾夹持白色长杖，若斜身倚彼之势而立。身带五种密义庄严，及各种庄严具，立于莲座日轮盘上。右足踡，左足伸而立，足下践踏人尸一具，作美观姿势，体明而内空，周身为智慧火焰环绕。次想高处空中，莲座月轮盘垫上，坐有根本上师最上佑者佛尊。身蓝色，一头二臂，着无上妙宝庄严报身佛装，两手右外左内交叉胸际执杵与铃。次想紧接自之头上，逆序而上，各于虹圆光中，金刚跏趺坐者，有诸历代承传此无上妙法之诸上师众。
次即诵如下之祈祷偈曰：无退佛土圣上师。五佛总尊金刚持。我今竭诚致敬礼。成就颇哇求加持。令入光荣净胜刹。得法性身出有坏。圣乐刹中谛洛巴。那若巴及嘛尔巴。尊圣父子我敬礼。成就颇哇求加持。令入光荣净胜刹。得法性身出有坏。证实相者自放光。米勒热巴至恩德。纳我子者诚敬礼。成就颇哇求加持。令入光荣净胜刹。得法性身出有坏。妙明心者自放光。释迦师利最胜者。纳我子者诚敬礼。成就颇哇求加持。令入光荣净胜刹。得法性身出有坏。于我顶上莲月坐。承传诸师至恩德。纳我子者诚敬礼。成就颇哇求加持。令入光荣净胜刹。得法性身出有坏。以我坚诚信礼敬。感我顶上诸上师。一一融为大净光。诸宝上师合一体。成一根本总上师。是即金刚大持尊。
次再坚诚向根本上师祈愿如下：皈敬一切胜者总集体。一切怙者总集真实体。所有密趣全部总持尊。我于现未唯一总皈处。尊赐恩德永远莫能酬。唯尊能知无比大恩惠。尊能知我极至心祈求。愿速圆成无上颇哇道。尊居无色最胜净法界。愿赐加持令证无坏性。
如上偈，反复虔诵，不计遍数已，以内相续，发广愿默想云：
我当导引，等同虚空无边有情，共成无上菩提之道。为达此目的故，我当修行于颇哇之最极要妙。
随作观想如下：
谓观想我之根本上师，为一切三宝之总集真实体，现前安住。所有等同虚空无边有情，连我在内，敬仰皈依，直至证得圆满觉地之时。所以如此者，为欲导引所有四生之类一一有情，皆同证无上菩提故。
如是观想已，即收摄本尊福田，入自身中。
次复观想自身成空，住于无想念境。顷之，从彼虽寂静而光照之无染智性境，自然放光，刹那间，成就金刚扎格尼母体。红色、具足种种庄严。体之中央，直贯中脉，如箭杆粗，外白内红，具足四德。下闭上张，下口抵脐。下四指处，上口于顶门梵穴如天窗之仰张。此中脉贯通心处，心中四叶莲花之中台上，观一明点，即风息心识相应合成体。白色微红，欲飞跃上升状，如是观想，了了分明。次即于此自性成就扎格尼母之头顶际，观想有金刚大持佛体之根本上师，端坐其上。自彼之头顶以上，挨次逆序而上坐，有历代承传诸上师。其最高顶端所坐者，仍为根本上师金刚大持佛尊。于是猛利诚敬恳切求哀，要令身毛皆竖，悲泪盈颊，至极虔恳诵上祈祷偈。诵已，即观想所有历代承传诸上师，一一镕入自之顶上根本上师。一体之内，合为一身，是即一切怙主之总集体。继乃至诚恳切诵上发愿偈，随力多返诵之。诵已，即观根本上师心中，真言吽字，是即一切胜者诸佛微妙本心金刚种性。字作蓝色，放射五智之光明，如是观想，了了分明。随即高呼醯声，同时想自心中明点，腾跃而起，飞升直入根本上师心中吽字之内，即契合为一体，无二无别。住此少顷乃呼嘠声，使明点降复原自心处。
如是猛利不断，反复修此瑜伽者，上等成就之行人，于二十一呼醯声后，即得应验。中等者一座之修。下等者，全日之修。其应验者顶门梵穴处，皮肉隆肿，血液黄水溢出，且可以草梗洞入梵穴。得此应验后，即可止修。改观根本上师金刚大持转成无量寿佛手持宝瓶降澍甘露，充满我身口意一切灵力脉轮，无微不至，而我即获无量寿命。随力多诵无量寿佛之心陀罗尼，诵毕即观无量寿佛，转成清净光明收入自身。
注：无量寿佛心陀罗尼曰：
嗡阿嘛啰呢，济汪堤业，莎哈。又此头上上师本尊观，为迦居尔派密特传，其法顶底两座皆观金刚大持。紧挨行人顶际梵穴开处，即观金刚大持佛尊，于狮王宝座作金刚跏趺佛威仪坐。本尊顶上，同样坐者，为行人所由受法之世出世间，承传无上妙要诸上师。依序回溯而上，以谛洛巴圣者为第一代，于世传承之初祖上师。而其顶上则为最高无上之金刚大持根本上师尊佛。此尊根本上师，为荫覆加持行人之各上师及各代祖上师者。而紧接自顶，亦有金刚大持根本上师尊佛，则为荫覆加持，现时修行之世间身者也。
又此中金刚扎格尼之观法，与上文之金刚瑜祇尼同。
行人一起于座，即当等同圣者而自观，如有譬喻云：如鸟行空，不着空痕。当应善巧，其心相续于此不可思议法界真实性境。亦必不断坚诚誓愿证得无上菩提，惟于颇哇转识修行者，又必兼修无量寿佛之要法。
注：恒修于此颇哇转识要妙道者，同时有渐促短世寿之虞，因力能速使色身之迁化成熟故。以是又当兼修对治之无量寿佛法以延持其寿命。
已上为颇哇心要中可许笔之于书而传者。
方余退隐薰修期间，曾于净光境，数得面觐米勒热巴至尊祖圣上师。且于无上胜信乐境中，从圣者聆受许多微妙秘密教授。其后见一颜貌红而带黄，上唇生胡之老母现前，谓余曰：师弟，我欲请求关于颇哇之要妙道。老母言已，瞬化虹光而没。其后又有来自北方教导众生之阿哇达啰。向余请求，于是疯行者释迦师利本其净心所现，着此于篇。普愿祯祥。
注：此中释迦师利，不敢遽定其即为祈祷偈中所列同名之祖上师，抑为后代承传上师，已有成就者之一。偶同其是且或即其转生身，均不可定。至其北方来者，即此所谓疯行者之大弟子，则本章跋语已言明。疯行者之名称，则藏地成就者，喇嘛每有为人如化称之者。又此老母似即扎格尼所幻现者也。莲菩谨按二认为此释迦师利，即偈语中之释迦师利祖上师无疑，何以故？因固偈中于此祖上师名下，即未更列而但言不诸但师恩德云云，且此法原本，又必成于或传出此北方之大弟子，亦已成祖上师也。
颇哇心要转识自在之要妙道中，有度亡之法如下。
行者自于道行中，如为尚未达于超离幻相之境地者，则应如有作法。
先诵皈依发心等偈多遍已，将死体观空，遣除幻色之见，令极净尽。由空性中，出现了了分明。而亦本空之金刚札格尼，其体中有外白内红之中脉，大若箭杆；下端闭而上端开，于梵穴如天窗等。观其脉中当心之部位处，有活跃之细画红色吽字，此即死者之业识体。其顶际梵门上有莲月轮盘座，座上五色虹圆光中，根本上师本尊至圣救度主，为所有一切云海皈处之总集体，是为至高无上金刚大持佛尊。蓝色一头两臂，左铃右杵交叉胸际，无上天衣妙宝种种庄严，金刚跏趺而坐。本尊心中月轮盘上真言吽字，蓝色，是为一切胜者如来之五智本体。于是至极虔诚，举诵祈愿文等务令与诸上师本尊真实相应。次即一面力呼醯声，一面观想本尊心中蓝吽字下端母音符，向下长伸如钩，将彼死者心中红吽字上端嘛字小圈钩牢，向上提升，再一呼，即提至喉部。第三呼，即提至梵门。第四呼，即已提入本尊心月轮中，而融入本尊之蓝吽字，成为一体。至是即极力大声呼曰拍。如是彼顶上由观想而成之本尊净幻化体者，立即转入于色究竟天法性土中，与智身金刚大持之真实性体，合而为一，无二无别矣！住此定若干时后，即尽力多返举诵种种祈求，加被等等偈文，以作结。
瑜伽行人如为有所证悟于心色诸法，无异无别者，则可如下法以度亡者，助其转识自在。先修作于皈依发心等，令心极尽澄定，绝无妄念。次尽力多返向诸已得成就之宝上师众，此即一切胜者之圣合体，亦即一切心色诸法，无异无别，真实表显体处。虔诚祈祷求愿已，于是命亡者之业识，合入自之识中，无二无别后。继用呼拍之法，使自之识转入金刚大持本尊之清净智性，住入于此法界体性境中。久之，后乃举诵祈求偈颂等以作结行。如此作法者，中心务令绝无妄念，是极重要。
瑜伽行人如自之成就已高，确已有所证悟，能自在入于法界实际真空体性者。则其心境即已自能超越一切，能度所度之差别相。此谓于根本真心净光境中，即彼无上大安乐圣净境中，曾已善巧安住。则得了知其中无相，唯一净光明空。所有能见所见，乃至能怙所怙诸差别相，尽皆消泯。又能于此境中，了知生死涅槃两端之幻法，直同书空之画，画而无画，幻有非实。一切诸法，本无生灭，即被幻执差别于他者之所谓我，亦本无有。但得如是证悟之者，于彼即更无有何者所谓转识之法。是以得如此成就之瑜伽行人，如行度亡，即亦更无他作；唯以如彼所已证悟如是之真实义谛，轻举向彼死者耳中，陡一提醒。即能刹那为死者闭息六道生门，而立使之顿入无生法忍之不退地。
此度亡转识自在法，为已证得持明成就释迦师利之所作，彼因已超越如此中所云转识之需要，惟于薰修余暇，缘其大弟子兆阿哇达啰。瑜伽行人之劝请，因作此篇。愿以作此胜功德，回向法界诸众生。其量无尽等虚空，皆得证入无生忍。
今将本尊上师之圣相庄严，在于行者顶上成直线，依序叠坐者，分为述明如下。
如上文所述根本上师金刚大持之顶上，坐于莲月宝座之上者，为杰尊。圣者米勒热巴浅蓝色，右手曲肱，抵腮作金刚支颐印势。左手平脐际，执持人脑盖骨碗，内满贮甘露，两足跏趺坐。此尊之顶上，为嘛尔巴圣者，棕红色，身格魁伟，着喇嘛装束。两小腿下叉作如意之蹲踞坐式，两手如弥陀托甘露钵式，但所托者为满贮甘露之人脑盖骨碗，两目仰睛以观空。
此尊之顶上，为那若巴圣者，亦浅蓝色，结发于顶，如印度瑜伽行者。戴五骷髅之宝冠。具足六种骨类之庄严。腰系印度式之裙，右手执吹羚羊之角，左手降伏印，两足如铁匠扯炉之坐式而坐。
此尊之顶上，为无上光荣圣者上师谛洛巴。棕色，怒而微笑，发结于顶，诸宝庄严之。戴莲华五瓣冠。身上斜套禅定之带圈，腰系虎皮裙，如意而坐。右手高举执一金鱼，左手于脐际执持满贮甘露之人脑盖骨碗。此尊之顶上，即为根本上师金刚大持佛尊，蓝色，身着无上天衣妙宝庄严，两手交叉于胸，左铃右杵。
所有本尊上师，各各皆有虹圆光。
