如是我闻：
一时婆伽婆住伽耶城山顶精舍，与大比丘众一千人俱。其先悉是长发梵志，皆阿罗汉诸漏已尽、所作已办，舍诸重担、逮得己利，尽诸有结、正知解脱，心得自在、到于彼岸复与无量诸菩萨摩诃萨众俱。
尔时，世尊得成正觉其日未久，寂然宴坐入于三昧，观察法界作是念言：我已证菩提、已得圣智慧、已办所应作、已舍诸重担、已出生死旷野、已舍离无明，获于智明、已拔毒箭、已尽渴爱、已证法界、已击法鼓、已吹法螺、已建法幢、已舍离生死眼说于法眼、已闭恶道开众善道、已舍非田示诸福田。我今审观如是之法，谁能现证、已证、当证？为身证耶？为心证乎？若身证者，身是顽钝，无觉、无思，犹如草木、墙壁、瓦石，从于四大父母所生，无常败坏散灭之法，必假涂、洗、衣、食等缘而得存立。若心证者，心如幻化，无相、无形，无所依处、无所容受。又菩提者，随于世间而立名字，无音响、无形色，无成实、无相状，无来、无去，不出、不入。过于三界无有处所，不可见闻、不可忆念；离攀缘处非戏论境，无所入、无文字，不可动摇、不可安立。绝于一切语言之道，而言现证、已证、当证，但惟名字虚妄分别，无生、无起、无有体性，不可取、不可说、不可爱着，是中实无已成正觉、现成正觉及当成者。若能如是无证、无成，乃得名为成正觉耳。何以故？菩提者离于一切变动相故。
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨知佛所念而作是言：世尊！若菩提如是相者，诸善男子、善女人发菩提心，应云何住？
佛言：文殊师利！如菩提相，应如是住。
文殊师利菩萨言：世尊！何者是菩提相？
佛言：文殊师利！菩提相者独超三界，虽随世俗而有名字，远离一切音声言说。诸菩萨众发趣菩提，从初发心则无所趣。是故，文殊师利！诸善男子、善女人，应以远离发趣之心而住菩提。文殊师利！若诸菩萨能发趣于无所趣者，是则趣向菩提之道。
文殊师利！趣于无自性是趣向菩提、趣于无处所是趣向菩提、趣于法界性是趣向菩提、趣于一切法中无所执着是趣向菩提、趣于实际无差别是趣向菩提、趣于如镜中像、如光中影、如水中月、如热时焰是趣向菩提。
尔时众中有天子名净月威光，白文殊师利菩萨言：大士！诸菩萨摩诃萨修习何行？依何处修？
文殊师利菩萨言：天子！诸菩萨摩诃萨修大悲行，依于一切众生处修。
净月天子又问言：菩萨大悲依何心起？
文殊师利菩萨言：菩萨大悲依无谄诳心起。
又问言：无谄诳心依何而起？
答言：无谄诳心依于一切众生平等心起。
又问：于一切众生平等心依何而起？
答言：依于入非一非异法性心起。
又问：入非一非异法性心依何而起？
答言：依深信心起。
又问：深信心依何而起？
答言：依菩提心起。
又问：菩提心依何而起？
答言：依六波罗蜜起。
又问：六波罗蜜依何而起？
答言：依方便慧起。
又问：方便慧依何而起？
答言：依不放逸起。
又问：不放逸依何而起？
答言：依三种净行起。
又问：三种净行依何而起？
答言：依十善业道起。
又问：十善业道依何而起？
答言：依持净戒起。
又问：持净戒依何而起？
答言：依如理思惟起。
又问：如理思惟依何而起？
答言：依观察心起。
又问：观察心依何而起？
答言：从忆持不忘起。
尔时，净月威光天子复问文殊师利菩萨言：大士！诸菩萨发菩提心凡有几种，于因、于果而得成就？
文殊师利菩萨言：天子！诸菩萨发菩提心凡有四种，于因、于果而得成就。何等为四？一者、初发心，二者、解行住发心，三者、不退转发心，四者、一生补处发心。应知初发心为解行住因，解行住发心为不退转因，不退转发心为一生补处因，一生补处发心为一切智因。
复次，天子！应知初发心如田中下种，解行住发心如牙渐增长，不退转发心如枝、叶、花、果次第出生，一生补处发心如果实成熟。
复次，天子！第一发心如造车人先集于材，第二发心如得材已各别治净，第三发心如彼匠人造车成就，第四发心如以其车引重致远。
复次，天子！第一发心犹如初月，第二发心如五日夜至七夜月，第三发心如十日夜月，第四发心如十四日夜月。应知如来所有智慧譬如明月至十五夜，一切光色悉皆圆满。
复次，天子！第一发心超声闻地，第二发心超辟支佛地，第三发心超不定地，第四发心住决定地。
复次，天子！第一发心譬如有人初学字母，第二发心如彼学人渐解分析，第三发心如学已久善算数，第四发心如学成熟了达诸论。
复次，天子！第一发心菩萨住因，第二发心菩萨住智，第三发心菩萨住断，第四发心菩萨住果。
复次，天子！第一发心因所摄，第二发心智所摄，第三发心断所摄，第四发心果所摄。
复次，天子！第一发心从因而起，第二发心从智而起，第三发心从断而起，第四发心从果而起。
复次，天子！第一发心因差别分，第二发心智差别分，第三发心断差别分，第四发心果差别分。
复次，天子！第一发心如采集众药，第二发心如分辩药性，第三发心如随病合药，第四发心如服药除愈。
复次，天子！第一发心生法王家，第二发心学法王法，第三发心学得解了，第四发心学得自在。
尔时会中有天子名决定光明，白文殊师利菩萨言：大士！何者是菩萨摩诃萨速疾道，诸菩萨摩诃萨行此道疾得阿耨多罗三藐三菩提？
文殊师利菩萨言：天子！菩萨摩诃萨速疾道有二种，诸菩萨摩诃萨行此道疾得阿耨多罗三藐三菩提。云何为二？一者、方便道，二者、般若道。方便道者摄诸善法，般若道者了知简择；方便道者不舍众生，般若道者能舍诸法；方便道者知法和合，般若道者知不和合；方便道者能为因缘，般若道者能至寂灭；方便道者能知诸法差别之相，般若道者能知法界无差别理；方便道者能具庄严诸佛国土，般若道者能知诸佛国土平等；方便道者能知众生根行不同，般若道者能知根行空无所有；方便道者令诸菩萨诣于道场，般若道者能令菩萨逮无所觉。
天子！菩萨摩诃萨复有二种速疾道。云何为二？一者、资粮道，二者、决择道。资粮道者谓施等五波罗蜜，决择道者谓般若波罗蜜。有着道、无著道，有漏道、无漏道，皆如是说。
复有二种速疾道。云何为二？一者、有量道，二者、无量道。有量道者谓有相位，无量道者是无相位。
复有二种速疾道：所谓智道及以断道。智道者谓从初地至第七地，断道者从于八地至第十地。
尔时会中有菩萨名勇修智信，白文殊师利菩萨言：大士！云何为菩萨摩诃萨所知义？云何为菩萨摩诃萨所修智？
文殊师利菩萨言：善男子！义非和合，智是和合。
勇修智信菩萨言：大士！以何因故义非和合，智是和合？
文殊师利菩萨言：善男子！义是无为，无为则非义，非义中无有法若和合、若不和合。义是无变异、无成实，不可取、不可舍，皆如是说。善男子！智名为道，道与心和合，非不和合。
复次，善男子！智惟是和合，非不和合。
勇修智信菩萨言：大士！何因缘故智惟是和合，非不和合？
文殊师利菩萨言：善男子！智善能观察蕴处界、善观察缘起法、善观察处非处，以是故惟和合，非不和合。
复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种智。何等为十？一者、因智，二者、果智，三者、义智，四者、方便智，五者、般若智，六者、摄智，七者、波罗蜜智，八者、大悲智，九者、教化众生智，十者、于一切法无所著智。善男子！如是名为菩萨摩诃萨十种智。
复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种发起。何等为十？一者、身发起，为一切众生净治身业故；二者、口发起，为一切众生净治口业故；三者、心发起，为一切众生净治意业故；四者、内发起，于一切众生无所取着故；五者、外发起，于一切众生行平等行故；六者、智发起，修习一切佛智故；七者、国土发起，示现一切佛刹功德庄严故；八者、教化众生发起，知诸烦恼病药故；九者、真实发起，能成就决定聚故；十者、无为智满足发起，于一切三界心无所著故。善男子！如是名为菩萨摩诃萨十种发起。
复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种行。何等为十？一者、波罗蜜行，二者、摄物行，三者、般若行，四者、方便行，五者、大悲行，六者、求慧资粮行，七者、求智资粮行，八者、清净信心行，九者、入诸谛行，十者、不分别爱憎境行。善男子！如是名为菩萨摩诃萨十种行。
复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种无尽观。何等为十？一者、身无尽观，二者、事无尽观，三者、法无尽观，四者、爱无尽观，五者、见无尽观，六者、资粮无尽观，七者、取无尽观，八者、无所执着无尽观，九者、相应无尽观，十者、道场识自性无尽观。善男子！如是名菩萨摩诃萨十种无尽观。
复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种调伏行。何等为十？一者、调伏悭嫉行，舍施如雨故；二者、调伏破戒行；三业清净故；三者、调伏瞋恚行，修习慈心故；四者、调伏懈怠行，求法无倦故；五者、调伏不善行，得禅解脱神通故；六者、调伏无明行，生决定善巧慧资粮故；七者、调伏诸烦恼行，圆满一切智资粮故；八者、调伏颠倒行，出生真实不颠倒资粮道故；九者、调伏不自在行，于时非时自在故；十者、调伏着我行，观察诸法无我故。善男子！如是名为菩萨摩诃萨十种调伏行。
复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种寂静地。何等为十？一者、身寂静地，远离三种身不善业故；二者、口寂静地，净治四种口业故；三者、心寂静地，永舍三种意恶行故；四者、内寂静地，不执着自身故；五者、外寂静地，不执着一切诸法故；六者、智资粮寂静地，不执着所行道故；七者、不自高寂静地，观察圣智自性故；八者、究竟边际神通寂静地，出生般若波罗蜜故；九者、灭戏论寂静地，不欺诳一切众生故；十者、不顾恋身心寂静地，大悲教化众生故。善男子！如是名为菩萨摩诃萨十种寂静地。
复次，善男子！诸菩萨摩诃萨如实行者能得菩提，不如实行则不能得。如实行者，如其所说则如是行；不如实行者但有言说，不能信受、不能修习。
复次，善男子！菩萨摩诃萨有二种如实行。何等为二？一者、道如实行，二者、断如实行。
善男子！菩萨摩诃萨复有二种如实行。何等为二？一者、自调伏如实行，二者、教化众生如实行。
善男子！菩萨摩诃萨复有二种如实行。何等为二？一者、有功用智如实行，二者、无功用智如实行。
善男子！菩萨摩诃萨复有二种如实行。何等为二？一者、善建立诸地如实行，二者、善观察诸地无差别如实行。
善男子！菩萨摩诃萨复有二种如实行。何等为二？一者、善远离诸地过失如实行，二者、善圆满诸地功德如实行。
善男子！菩萨摩诃萨复有二种如实行。何等为二？一者、善说声闻辟支佛地如实行，二者、善说诸佛菩提不退转法如实行。
善男子！菩萨摩诃萨有如是等无量无边如实行法。若能如是如实行者，当知是人不久得阿耨多罗三藐三菩提，诸菩萨摩诃萨应勤修学。
尔时，世尊赞文殊师利菩萨言：善哉善哉！文殊师利！快说此语。
佛说此经已，文殊师利菩萨摩诃萨、勇修智信菩萨摩诃萨、净月威光天子、决定光明天子，及余众会一切世间天、人、阿修罗等，皆大欢喜，信受奉行。