自下第二、明其信善求有凡夫。此有兩義：一、常沒義，常沒三有；二、有暫出還沒之義，還沒三涂。文中先明常沒之義。復有常沒非一闡提，簡前起後。何者下，辨。是名下，結。下明還沒。句別有四：一、明四善得惡果報。初舉，次列，後總結之。二、就其人明出沒義。若修是四，名沒已出，出已還沒，略以標舉。下廣釋之。先釋初沒，次釋其出，後解還沒，文皆可知。三、引說證成。偈中前二造業故沒，後二彰其煩惱故沒。四、舉喻以帖。先舉其喻；如上二下，將法以帖。如上偈中煩惱及業二種之人，如彼大魚暫出還沒，故言如是。
自下第三、明其信善求出凡夫。此有兩義：一、遇惡友，暫出還沒；二、遇善友，出已即住。文中有二：一、總辨其人；二、是人不具如是五下，就之開分退、住兩義。前中有四：初言有人樂著三有，是名為沒，牒前起後。出從彼來，是故牒之。二、得聞下，對沒辨出。三、何緣下，釋顯出義。離惡生善，故名為出。先問，次辨，後結可知。四、是人雖下，明出不具。
於中，初明信心不具。是人雖信，亦不具足，總以標舉。下別顯之。有七復次：一、就佛涅盤明信不具。直信涅盤常、樂、我、凈，不信如來。二、單就涅盤明信不具。彼說有二：一者、有為；二者、無為。無為涅盤常、樂、我、凈，有為無常、無我樂凈。三、就佛性明信不具。雖信佛性是眾生有，不信一切眾生有之。四、就信體以明不具，但信不具。五、約起因明信不具。但從聞生，不從思生。六、約圣道明信不具。但信有道，不信得者。七、約三寶因果法相明信不具。於中先舉邪、正兩信，次列，後辨。下就正信以彰不具。雖信三寶，不信同體，雖信因果，不信得者，故名不具。
第二、明其戒不具。成不具信，戒亦不具，牒前起後，總明不具。下別顯之。有七復次：一、約起因明戒不具，名前信心以為戒因。第二、唯有威儀之戒，無其戒戒，名戒不具。定道無作，從威儀戒生，從戒生戒，故名戒戒。於中初問，後對辨之。先舉，次列，後辨，下結。三者！若說眾生受下，偏明現緣。若說眾生受苦受樂定由過業，是義不然，非邪顯正。何以故下，辨正異邪。於中四句：一、就樂事明由現緣；二、如人殺下，就其苦事明由現緣；三、一切眾生現在因下，雙就苦樂明由現緣；四、是故下，結。
下就治斷，辨正異邪。句別有四：一、就斷業呵邪顯正。仁者！若以斷業得脫，一切圣人不得解脫，舉以示過。何以下，釋。眾生過去業行廣多，無有始終。若以苦行，受之無盡，故無脫理。二、是故我下，辨正異邪。是業廣多，受叵盡，故我說修道；是道能遮無始終業，故得解脫。三、就苦身呵邪顯正。仁者！若受苦行得道，一切畜生悉應得道。四、是故下，辨正異邪。初先法說。是受苦行無得道故，先當調心，不調伏身。次以喻顯。以應調心，不調身故，我經中說：當斫伐林，莫斫伐樹。心過寬通，事等如林；身過局別，相似於樹。舉通收別，故應伐林；別不攝通，故不伐樹。何以下，釋。從林生怖，故應伐林；不從樹生，故不伐樹。盜賊依林，名林生怖。下合可知。
上來須跋舉他所說，如來對破。自下第二、舉自所得，如來對破。須跋先自彰已調心，如來反問云何能調。須跋次復顯已調相。若別論之，應從欲界至無所有次第別斷，以求上靜，但今文中總略論之。先斷欲結，得色界定；次斷色結，得無色定；後就無色，斷下三空，得非想定。下佛破之。云何能調，總呵其言。汝今所得，猶名想下，明其所得是想非滅。汝已先能呵責麤下，呵著細想。汝師郁頭藍弗已下，舉師類呵。事如經說。
上來破邪。自下第二、請佛正義，如來為解。有三問答：初問云何能斷諸有，佛答若觀實相能斷；二、問實相，如來略答無相之相名為實相；三、問云何無相之相，下佛為釋。初先正解；是名實相，名法界下，結嘆顯勝。前中，初先歷就諸法明無相相；如是等相，隨所滅下，解彼無相為實相義。如是等相，隨所滅處，名真實相，對前略解。一切諸法皆是虛假，隨其滅處，名真實者，重復顯之。
問曰：經說一切諸法無起無滅，今云何言相滅名實？
釋言：理體實無起滅，無起滅法緣起成相，相起覆真，名為不實；息相稱本，故得名實。其狀似何？如水性冷，隨火變熱，是火滅已，水冷如本。稱本水性，故名為實。
下結嘆中，先結後嘆。結中五名：一名實相，義如前釋。二名法界。界名為性，亦名界別。如來藏中，沙法別，故名法界。此之實相是法界中一門之義，故名法界。三名畢竟智，離相窮極，稱曰畢竟。是智體性，名之為智；又智行處，亦名為智。故論說言：說智智處，同名般若。四名第一義諦。此理精勝，故名第一。所以稱義，實故名諦。五名第一義空。下牒嘆勝。言是相者，牒前實相。言法界者，牒前第二。畢竟智者，牒前第三。第一義諦，牒前第四。第一義空，牒前第五。下智觀故，得聲聞等，嘆顯勝也。
自下第三、因前所說，眾人獲益。於中先明余人獲益，後彰須跋得羅漢果。前中，先明菩薩獲益，次論二乘，後彰凡夫。菩薩人中，階別有九，從少至多，漸次論之。或有菩薩經一生已，便證實相，名一生實相；經二生已，證得法界，名二生法界。五智印者，知一切法無常、苦、空、無我、寂滅，是其五也。
問曰：無相空理不殊，何以得益有此差別？
釋言：相息便證實性，是實性中法界門別，故令入者得益各異。又一部中所得利益，此中并說，不唯聞空、此第四竟。
第五分中，如來滅度，人天大眾闍維供養，外國不來，由來不盡，故無付屬、奉行等言。