若善修四三昧，調和得所，以道力故，必無眾病。設小違返，冥力扶持，自當銷愈。假令眾障峰起，當推死殉命，殘生余息，誓畢道場，舍心決定，何罪不滅？何業不轉？陳鍼、開善云云。豈有四大五藏而不調差？如帝釋堂，小鬼敬避，道場神大，無妄侵撓。又城主剛，守者強。城主恇，守者忙。心是身主，同名同生，天是神，能守護人，心固則強。身神尚爾，況道場神耶？如大論釋精進鬼黏五處云云。但一心修三昧，眾病銷矣。
五、修止觀，例前為十云云。
先簡思議者。病因緣故，生十法界。如為病故，退失本心，棄廢禪定，誹謗三寶，不惟先罪招禍，而言修善無福，起大邪見。又惜身養命，魚、肉、辛、酒，非時無度，或病差身壯，五欲恣情，善心都盡，惡業熾盛，起上、中、下罪，是為因病造三惡法界。
若人自念此病困苦，皆由往日不善所致，深生慚愧，不敢為非，雖嬰困篤，而善心無改，起上、中、下善，是為因病造三善法界。
若遭疾病，因怖畏生死，知此病身酬於前業。若構生死，將來流轉復何窮極？苦集危脆，世世相隨，為之受惱，當求寂滅無相涅盤，是為因病起聲聞法界。
又觀此病病我色心，因於此病而致老死，死由於生，生由昔有，有從取生，取從愛生，愛從受生，受從觸生，觸從六入生，六入從名色生，色即四大五根，名即四心。觀此根大復從何生？青色從木生，黃色從地生，赤色從火生，白色從風生，黑色從水生。又觀木從水生，水從風生，風從地陽氣生，地從火生，火從木生，木還從水生。如是追逐，周而復始，無自生者。
觀外五行既爾，內五藏色亦復如是。肝從青氣生，心從赤氣生，肺從白氣生，腎從黑氣生，脾從黃氣生。此之肝藏為自體生，為從他生？即知肝藏從腎生，腎從肺生，肺從脾生，脾從心生，心從肝生，肝不自生，還從腎生。如是內求四大五藏，既其無體，何故不壞？四心持之：識心持地，想心持風，受心持火，行心持水，是故不壞。此之四心為自生，為不自生？即知行心從受生，受心從想生，想心從識生，識從過去行生，過去行從無明生，無明從妄想生，妄想還從妄想生。經云：妄想生妄想，輪回十二緣。如狂渴人，見焰為水，南向逐之，逐之不得，大喚言水，空中響應，謂己大南，水應在北，回頭北走。如是四方，接逐不得，遂大懊惱，謂水入地，瓟地吼喚，身體疲極，轉更至闇，亦復不得。南走喻舌逐味，北走喻耳逐聲，西走喻鼻逐香，東走喻眼逐色，瓟地喻身逐觸，到闇喻意逐無明。如是六根遍走諸塵，無一可得，亦不得因緣和合之相，但自疲苦。既覺知已，不復更走，以不走故，身心定住，心定住故，豁爾悟解，發得因緣正智，知此色心等，從本已來，體性寂靜，非生非滅，妄想顛倒，謂有生滅。若不隨妄想，則無明滅，乃至老死滅，畢故不造新，如不然火，是則無煙。既不得無明老死，病為病誰？是名觀病起緣覺法界。
又觀此病皆由愛惜身命財物，致受眾惱，亦是持戒不完，多病短命，亦是心志劣弱，不能安忍，身神不護，亦是精進力薄，無善補禳，亦是無禪定力，為病所動，亦是心少智慧，不達無常、苦、空、無我，致嬰此疾。今以己疾愍於彼疾，即起慈悲，發於愿行，舍無遺吝，順理安耐，勤加正意，覺悟無常，是為因病起六度菩薩界。
又觀此病，知從前世妄想顛倒，諸煩惱生。如是妄想無有真實，我及涅盤，是二皆空，是名因病起通教菩薩界。
又觀此病雖畢竟空，空無所受，而受諸受，未具佛法，不應滅受取證，是為因病起別教菩薩界。
如是等法，因於病患次第出生，是名思議境，非今所觀也。
不思議境者，一念病心，非真非有，即是法性法界。一切法趣病，是趣不過。唯法界之，都無九界差別。如如意珠，不空不有，不前不後。病亦如是，絕言離相，寂滅清凈，故名不可思議。達病實際，何喜何憂？作是觀時，豁爾消差。金光明云：直聞是言，病即除愈。即初觀意耳。復有深重難除差者，至長者所，為合眾藥，病乃得差。即後九觀意也。
一切眾生皆具此理，而不能識，隨見思流，沒分段海，深生悲愍，欲與非有即空道滅之樂，是為有疾菩薩能以空觀調伏其心。
心調伏故，實疾除愈。以慈悲故，權疾則生，生分段土，視分段人猶如一子。子既有病，父母亦病，因以身疾而慰喻之。子病若愈，父母亦愈，是名體析慰喻有疾菩薩也。
又觀此病雖即空寂，是諸眾生不純因空而得度脫，當識空病種種法門，聲聞二乘以不識故，隨無明無知流，沒變易海，不能分別諸病差品，是故佛法不得現前，眾生凈土皆不成就。為是義故，即起慈悲，拔無知苦，與道種智分別之樂，是名有疾菩薩能以假觀調伏其心。
心調伏故，實疾除愈。以慈悲故，權病則生，生方便土，觀方便人猶如一子，其子病故，父母亦病，因以身疾慰喻其子。子無知愈，父母亦愈，是名別教慰喻有疾菩薩。
又觀此病雖即法界，而諸眾生不即中道，此理未顯，隨無明流，沒變易海。經云：三賢十圣住果報。即是實報因果病也。為是義故，而起慈悲，拔無明苦，與究竟樂，是為有疾菩薩用中道觀調伏其心。
心調伏故，實疾除愈。以慈悲故，權病則生，生實報土，視變易人猶如一子，子既有病，父母亦病，因以身疾慰喻其子。子無明愈，父母亦愈，是名圓教慰喻有疾菩薩也。
如是三疾，一心中生，如是調伏，一觀調伏，如是慈悲，圓普慈悲，如是示現，普門示現，如是慰喻，一音演說。為易解故，如前分別。實而論之，即不思議慈悲。唯彼凈名具如此法，三實圓除，三權普現。彼上人者，難為酬對。國王、長者實疾全在，不堪顧命；二乘雖除取相，辭不堪行；菩薩乃卻客塵，往往致屈。唯彼文殊道力相鄰，扣機承旨，故其能也。問云：居士此疾，何所因起？其生久如，當云何滅？居士答云：今我病者，從大悲起。以眾生病，是故我病；眾生病愈，是故我愈。夫眾生實疾，從癡愛生。癡愛才生，大悲亦起；癡愛才滅，大悲亦滅。眾生有愈有不愈，菩薩有疾有不疾。若無疾者，知其子愈；若有疾者，化道未休。故方丈問疾、茅城背痛，皆此義也。
誓愿既等虛空，有疾亦彌法界，是名不思議慈悲也。慈悲力大，菩薩適發此心，疾即除愈，不俟更修下法。法喜、天臺云云。若發心不真，欺眾生，要三寶，有所規求，病亦不差。若能真誠，有大勢力安心者，若入道場病時，如上所說，體解發心，端身正念，唯止唯觀，善巧悉檀調適得所，一上坐即覺清涼，或頓損或漸損，是名大藥，更不紛擾，修余治法也。
破法遍者，行人病時觀病，為因色病？為因心病？若色是病者，外山林等，皆應是病，死人亦應是病。屍及山林未曾受惱，當知色非病也。秖由心想，計有此病。今觀病心，不自不他四句叵得，非內非外，畢竟清凈，心如虛空，誰是於病？凈名云：非地大，不離地大。非身合，身相不可得故。非心合，心如幻故。不得病心生，不得病心無生，亦生亦無生，非生非無生，單、復、具足，皆如上破陰入中說。
識通塞者，觀於病法，句句之中識諦、緣、度。觀病觀智，句句識諦、緣、度，了了分明，而無疑惑。解字非字，知得知失，例如上說也。
道品調適者，若觀病是四大，病是不凈。病若離四大，病即是凈。病非四大，非離四大，病即非凈非不凈、有真非有非真、空假非空非假、枯榮非枯非榮。如是等義，皆與身念處無二無別。如此病受，非苦非樂；病之想、行，非我非無我；病心非常非無常。例如上義，三十七品於枕席間皆得成就，解苦無苦，入清涼池。
助道者，若修正觀未得差者，當借前來六種之治，正助合行，尚能入道，何況身疾而不消除？作此觀時，雖滯床枕，深識次位，我觀病患，道理宛然，如彼琉璃在深潭底。我此觀智但是名字，因疾未除，果疾是分。若似解之位，因疾少輕，道心轉熟，果疾猶重，不免眾災。若入無生法忍，因疾雖盡，猶有果疾。我今不應非位起慢，言我病行均彼上人。
安忍者，但勤正助，莫為內外障緣阻礙休息。若正助稽留，疾成道廢。能安心在疾，不動不退，所作辦也。設得病損，行觀明凈，不生貪著，莫起愛染。十法成就，疾入法流，是名病患境修大乘觀，獲無生忍，得一大車，例前可知云云。
第四、觀業相境者。行人無量劫來所作善惡諸業，或已受報，或未受報，若平平運心，相則不現。今修止觀，能動諸業，故善惡相現。
疑者言：大乘平等，何相可論？今言不爾，秖由平等鏡凈，故諸業像現。光明云：將證十地，相皆前現。阿含云：將證初果，八十八頭蛇於其前死。大小兩乘相文甚多。又法華云：深達罪福相，遍照於十方。罪福秖是善惡業耳。凈名云：於第一義而不動，善能分別諸法相。故汝難非也。
明業相為四：一、相發因緣；二、正發相；三、料簡；四、止觀。
因緣者，有內有外。內者，止觀研心，心漸明凈，照諸善惡。或可以止止惡，惡方欲滅，以觀觀善，善方欲生。或可以止止惡，惡因靜生，以觀觀善，善因觀滅。無量業相出止觀中，如鏡被磨，萬像自現。外者，諸佛慈悲，常應一切，眾生無機，不能得睹。以止觀力，能感諸佛示善惡禪，諸業則現，如持花鬘，示於大眾，是名內外因緣。若得此意，細判罪福，皂白無濫，堪為方等師，調伏於他。今但研心止觀，令業謝行成，一心取道，何用曲辨相耶？
二、明業相發者，發無前後，且逐語便，先明善發，其相有六：一、報果相現；二、習因相現；三、報前現，習後現；四、習前現，報後現；五、習報俱時現；六、前後不定。諸業現時，參差萬品，識此六意，分別無謬。
云何名習因習果？阿毗曇人云：習因是自分因，習果是依果。又習名習續，自分種子相生，後念心起，習續於前，前念為因，後念為果。此義通三性，論家但在善、惡、無記無習續也。
報因報果者，此就異世。前習因習果皆名報因。此因牽來果，故以報目之，名為報因，後受五道身，即是報果也。就今果報身上復起善惡習續，習因習果總望前世，此習續是果，若望後世，此習續是因。
數家明報得鴿雀身是報果，多婬是習果。論家鴿身及多婬俱是報果。婬由貪起，貪是習果。又今生煩惱起名習因，成業即報因，後生起煩惱名習果，苦痛名報果。若坐禪中但見諸相，此名報果相現。由昔因故，亦得言報因。又能起因牽於後報，互受名耳。今但判為報果相也。若於坐中不見諸相，郁爾起心，是發習因。能牽來果，故亦得名習果。酬昔因故，互受其名。今但判為習因也。
善相眾多，且約六度。檀相發者，若於坐中忽見福田勝境，三寶形像、圣眾大德、父母、師僧、有行之人受己供養；或見悲田受供養，或見兩田，雖不受供養，而皆歡喜；或不見諸田受與不受，但見所施具羅列布滿；或不見施物，但見凈地，或表今生施報相，或表昔生施報相；或見好行檀人來至其前，稱贊檀舍。如是等事，皆是報果發相。次都不見諸相，但心郁然，欲行惠施，恭敬供養三寶、父母、師僧，或悲傷貧苦，而欲救濟，或於檀施法門通達，偏自明了。如是等心，皆是習因發相。或先起此心，卻見報相，或先見報相，卻發此心，或俱發，或不定發，可以意知。
戒相發時亦有六意。若見十師、衣鉢、壇場、羯磨，歡喜愛念；或雖不見此相，而見自身衣裳凈潔，威儀蓋眾；又見常持戒人面目光澤，舉動安詳，來稱贊戒。如是等相，皆是持戒報果發也。或時皆不見此相，郁然持戒心生，自言戒凈篇聚不足可持，或欲匡正諸破戒者皆令如法，自解律文，精通戒部，是為習因發相。或先後俱雜，可以意知。
忍相發者，或見能忍人，或見身行忍事，或自見其身端正凈潔，手腳嚴整，世所希有，或見端正忍人來稱贊忍，是忍報果相。或直發忍心，又解忍法門，是名忍習因發相。前後俱雜，可以意知。
精進相者，或見精進人，或見己精進事，見身多氣力，盛壯英雄，或見常行精進人晝夜無廢，稱贊精進，是進報果相。或不見相，但發精進心，初、中、後夜不自惜身，或通達精進法門，是名精進習因相。前後俱雜，可以意知。
禪相者，後境中廣說。
智慧相者，菩薩境中當廣說。
六度習報既有六種，一切善法亦如是，若細尋此法，逾久逾明，不煩多說，亦不得多說。面受口決，隨意廣論。
諸方等師相傳云：負三寶物，其相現時，決應須償。南岳師云：若自有物償者，善。若自無物，欲廢行法，四方馳求，此有二義。眾生昔罪何量，負貸三寶，非止一條，如羅漢先直取道，未遑償業，故名觝責。行者若廢道場而行乞丐，紛動數年，豈非魔事？今且未償，但決志修行諸佛實法，展我成立。成者，待破煩惱，入無生忍，於法身地，廣供養一切三寶，還入生死，以償眾生。菩薩爾時不名觝責。立者，待功夫著滿，名行豎立，果報自至，時當償三寶，非是觝負，不作償心，小乞申延，期於展立耳。此豈非好事？若廢行法，出於道場，此決須償。不得讀誦、聽學，營私眾務，決應方便求財償之。此釋與優婆塞戒經同。經云：若負三寶物人，正事修道，欲求須陀洹乃至阿羅漢者，則不須償也。不學道，應急償也。阿羅漢人若用佛物，此則無罪。
次明惡相者。諸惡甚多，且約六蔽，於一一蔽皆有六意。慳蔽相者，若見三寶、師僧、父母，或形容憔悴，或裸袒，或衣裳藍縷，或饑餓惙然，寺宇空荒，或見一切物皆被守護，封緘閉塞，與前為異。前人對物歡喜，今見乞人對物瞋詬。前物表施具，今物表慳具。或見慳人來至其前，是名慳蔽報果發相。具有六種，例前可知云云。
破戒相者，若見三寶形像、師僧、尊長及以父母頭首斷絕，地陷不勝，或身體破裂，鞭打苦惱，或見身首異處，寺舍零落，或見父母詬罵，三寶呵責，或見喜殺屠兒來住其前，又惡禽毒蟲緣其身首，皆是瞋蔽報相也。亦有六意，例前云云。
若見不凈屎尿死屍臭物當道，深水橫路，行不得前；或見交昔婬人，又示不凈相，穢惡可恥，或見己身身體臭處，或見多婬人來說放逸事，或見禽獸人等交，此皆是婬罪報相。亦有六意云云。
若見一生所盜物處，所盜物主來瞋詬縛切此物，或見好盜人來勸說盜事，皆是盜相果報也。六意例前云云。
若見父母、師僧及外人諍計瞋毒，種種間構誹謗於己，或見多口過人來，即是口四過報果相。六種云云。
或見醉人吐臥狼藉，或見己身沈昏等，皆是飲酒報果相。亦六意。是等皆是破戒蔽報果相也，余四蔽例此可知，故不委記云云。
復次，內心苦痛是殺習，內心沈重是盜習，內心煩躁是婬習，俱有是等分習。
三、料簡。善惡相現，為障不同，或非障而障、障而非障、障非障俱障、障非障俱不障。非障而障者，若人先發善相，當時歡喜，後起愛慢，輕忽於他，恃此證相，作貢高本，漸染名利，過患轉生，心退法壞，舍戒還俗，無惡不造。豈非初因不障之善，後致大障之惡耶？障而非障者，如先發惡相，慚愧怖畏，勤懺此惡，斷相續心，永不起罪，勤行眾善，至辦大事。豈非初因於障，後致不障耶？俱障、俱不障例可知云云。
若非障而障者，此是善將滅而相現，此善滅表惡生；若障非障者，此是惡將滅而相現，此惡表善生；若障不障俱不障者，此相表善不滅，惡不生；若障不障俱障者，此表惡不滅，善不生。此約初善為語，謂善不障，惡為障，如上分別。若約真諦為言者，上諸善惡悉皆是障，故凈業障經云：一切惡障、一切善障。若約假為語，真諦善惡俱皆是障。若約中為語，假上善惡俱皆是障，故障不可盡。
復次，善惡習因心起，是則易知；善惡報果相起，是則難知。若善報相扶，善習因心起，或前或後現者，多是性善相；孤然起者，多是無作善相。惡報果相扶，惡習因心起，或前或後，多是性惡；不扶習起，多是違無作惡。
復次，善惡報果孤然起者，雖以無作往判，理復難明，多好雜魔。若欲分別，須細意檢校，用空明善惡等十法往驗，若過、不及，則是魔相，異此乃是無作也。又三相往驗，所謂久久住，數數來，又壞禪心。此三是魔相也，無此三是無作。
復次，諸惡相現時，初現瞋怒，再來平平，三現歡喜。或人諫曉，或人驅逐，當知皆是惡欲滅相也。
夫發心真正，慧解分明，善識諸相，一一無謬，不為諸障所惑，打心入理，更增其明。行有余力，分別業門，雖通達自在，兼以化他。若分別業相，不能縷碎，但總知是障，無所取著，直打心觀理，業不能礙。若本無解心，又發意邪僻，見此相已，而生愛著，魔得其便，入示吉兇。更相因倚，貿易財食，死墮鬼道，此非鬼禪，更謂誰耶？
若自正正他，須得其意，親自行證。又師氏口決，方可彰言，莫輒媒衒，妄作寒熱，禍則大矣。深囑深囑！後生慎之！
問：道場神護，怨責那得擾動？
答：實爾。如世游軍虞候，但覘非防惡，責主切物所不能遮，業來責報，準此可解。
復次，諸業名教體相，具如毗曇、成實論。若作觀破業，具如中論。彼二家者，互有長短。今意異彼，但明善惡不濫於事即足，若廣分別，妨於正道。若直破而已，全不識道品、正助、調停，方法未具。今之止觀，明業相不足，觀法有余。
四、修止觀者，即為十意。
云何思議業境？若業能招三惡道報，有上、中、下；若業能招三善道報，謂上、中、下；不動業招色、無色報。如是等業，招於色心，還迷色心，起四顛倒，生死不絕，良由於此。今觀業無業，倒惑不生，以至漏盡，是名聲聞觀業也。若觀業由無明，無明故業，業故名色，乃至老死。若知無明不起取有，無明滅故諸行滅，是緣覺觀業。若觀業行幻化，幻化即空，空即涅盤，是名通教觀業。若觀業如大地，能生種種芽，十法界法皆從業起，是名別教觀業。悉是思議境，非今所用也。
不思議境者，如經云深達罪福相者，罪即三惡，福即三善。但解三惡業相，不達人天三善業相，則非深達；達惡達善，乃為深達。若達善惡業相但是善惡，不名深達；又善惡俱是惡，離善離惡皆是善，是為深達。又達人天善惡，是生死邊，達二乘離善離惡，涅盤空邊，但是二邊，不名深達。又二邊皆是惡，亦不名深達。別教菩薩能達二邊之淺，漸漸深達，故名深達。又別教漸深，亦非深達。圓教即於淺業達於深業，方乃得名深達罪福相，遍照於十方。如是深達，實不曲辨於三界，亦不徑侹而入空，即此意也。
觀一念起，即具十界，名十方。十方是依報，十界是正報。若無依報，亦無正報。既有正報，即有性、相、本末等百法，亦名百方。如是等法，即一念業，故名一業一切業。華嚴云：佛子！心性是一，云何能生種種諸業？答云：譬如大地一，能生種種芽。地若得雨，毒藥眾芽一時沸發。今法性地得行道雨，善惡業芽一念競起，業名法界，諸法之都，故稱不思議境。
既深達業境，善惡共都，即起慈悲。罪福之理，非違非順，違之成罪，順之成福。如世諦名色及諸質礙，亦非違非順，若盜之成罪，則有三途惡業；若舍之成福，即有三善道業。菩薩深達如此非違非順，於違起悲，於順起慈。即空真諦，無言說道，亦非違非順，違之則成六道有漏之業，順之則成三乘無漏之業。菩薩深達即空非違非順，於違起悲，於順起慈也。中道之諦，亦非違非順，違之則有漏、無漏二邊之業，順之則有非漏非無漏中道之業。法華云：久修業所得。即此業也。菩薩深達中道實相非違非順，於違起悲，於順起慈。若深達者，秖是一念心非違非順，無三差別，亦是一念慈悲非前非後，故名真正菩提心也。
安心業空，則善順而惡息，惡息故名止，善順故名觀。安心業假，惡息善順。安心業中，惡息善順，順故名觀，息故名止，是名觀業善巧安心。
破法遍者，若阿毗曇云：業謝入過去，得繩系屬行人，未來受報。成實云：業從現在入未來，未來受報。今觀此業，業若過去，過去已謝故，云何有業？業若未來，未來未有，云何有業？業若現在，現在念念不住。念若已去，即屬過去。念若未至，即屬未來。即起即滅，何者現在？若言去時有業名現在者，去時是業，去者是業，為當去時去？去者去？現在既無，業亦叵得，三世推檢，橫豎搜求，善惡諸業俱不可得，畢竟清凈。而言善惡業者，但以世間文字假名分別，不可聞名而謂為實。所以者何？本求理實，不求虛名。虛名無性，雖強分別，如指虛空。業無作、受，三諦俱寂，故名破法遍也。
識通塞者，於業、非業、亦業亦非業、非業非非業，句句之中明識苦集，一一心內了知道滅，審的成就，終不蟲字，故言識通塞也。
道品調適者，成論人云：意業單起，未得成業。意得實法，想得假名，行則同緣，是時意業得成，是則有三念處也。就身、口兩業是色，名身念處。毗曇人云：心數、心王同時而起。王即心念處，受數即受念處，想及余數皆行陰，即法念處，王數依色而起，即身念處。若一時、異時，皆有四念也。
今觀此業具十法界五陰，即是具一切四念處：一切業同類之色，是身念處，此身非凈非不凈；同類四陰是三念處，此三非苦非樂，非我非無我，非常非無常，即是非榮非枯雙樹涅盤，乃至三解脫，是名道品也。
助道對治者，當念應佛三十二相等，念報佛無量功德，共破習因惡業，念法門佛破習因，念三十二相破報果云云。念法門佛助破報果惡業，念佛力故，惡業障轉，則入涅盤門也。如是觀時，不叨上圣。又當安忍內外諸障，令得無礙。若發似道，未是真解，勿生法愛。法愛不起，則任運無滯，自然流入清涼之池。
是大乘十觀，得無量無漏清凈果報，獲得無上報，獲得自在業，深達罪福，究竟無染，故名清凈，即是法身；反本還源，智照圓極，故名無上，即是報身；垂形九道，普門示現，故名自在，即是應身。如是三身即是大乘高廣，直至道場。余如上說云云。
第五、觀魔事境者。行人修四三昧，惡將謝，善欲生。魔恐迥出其境，又當化度於他，失我民屬，空我宮殿。又慮其得大神力、大智慧力，復當與我興大戰諍，調伏控制，觸惱於我。遽其未成，壞彼善根，故有魔事也。
行者道弱，未動波旬，一切鬼神屬六天管，當界防戍，正應動此耳。經云：魔事、魔罪不說者，是菩薩惡知識。若達邪正，懷抱淡然，知魔界如、佛界如，一如無二如，平等一相，不以魔為戚，佛為欣，安之實際。若能如是，邪不干正，惱亂設起，魔來甚善也。
今明魔為五：一、分別同異；二、明發相；三、明妨損；四、明治法；五、修止觀。
同異者，陰魔已屬陰界入境，煩惱魔已屬煩惱境，死魔病是死因，已屬病患境，今正明天子魔也。然四倒與四魔異者，四倒秖是煩惱魔，煩惱魔故，即有陰入魔，陰入魔故，即有死魔，既未出三界，即屬天子魔。
若界外同異者，破界內四倒。分段諸魔悉過，唯有無常等四倒，此是界外煩惱魔，煩惱魔故，即有無等等色，即界外陰魔，陰魔即有死，三賢十圣住果報。乃至等覺，三魔已過，唯有一分死魔在，是為界外三魔，無第六天魔，但赤色三昧未究竟，名天子魔。若妙覺理圓，無明已盡，故無煩惱，不住果報，故亦無死，赤色三昧滿，乃是究竟魔事。若華嚴明十魔，亦何得出此意耶？
二、明魔發相者，通是管屬，皆稱為魔，細尋枝異，不出三種：一者、追惕鬼；二、時媚鬼；三、魔羅鬼。三種發相，各各不同。
追惕發者，若人坐時，或緣頭面，或緣人身體，墮而復上，翻覆不已。雖無苦痛，而屑屑難耐，或鉆人耳眼鼻，或抱持擊攊，似如有物，捉不可得，驅已復來，啾㗫作聲鬧人耳。此鬼面似琵琶，四目兩口云云。
二、時媚發者，大集明十二獸在寶山中修法緣慈，此是精媚之主，權應者未必為惱，實者能亂行人。若邪想坐禪，多著時媚，或作少男少女、老男老女、禽獸之像，殊形異貌，種種不同，或娛樂人，或教詔人。今欲分別時獸者，當察十二時何時數來，隨其時來，即此獸也。若寅是虎，乃至丑是牛。又一時為三，十二時即有三十六獸。寅有三：初是貍，次是豹，次是虎；卯有三：狐、兔、貉；辰有三：龍、蛟、魚。此九屬東方木也。九物依孟、仲、季，傳作前後。巳有三：蟬、鯉、蛇；午有三：鹿、馬、麞；未有三：羊、鴈、鷹。此九屬南方火也。申有三：狖、猿、猴；酉有三：烏、雞、雉；戌有三：狗、狼、豺。此九屬西方金也。亥有三：豕、貐、豬；子有三：貓、鼠、伏翼；丑有三：牛、蟹、鱉。此九屬北方水也。中央土王四季，若四方行用，即是用土也，即是魚、鷹、豺、鱉，三轉即有三十六，更於一中開三，即有一百八時獸。深得此意，依時喚名，媚當消去。若受著稍久，令人猖狂怳惚，妄說吉兇，不避水火云云。
次明魔羅者，為破二善，增二惡故，喜從五根作強輭來破。大論云：魔名花箭，亦名五箭。各射五根，共壞於意。五根各一剎那，剎那若轉，即屬意根。意根若壞，五根豈存？眼見可愛色，名花箭，是輭賊；見可畏色，名毒箭，是強賊；見平平色，不強不輭賊。余四根亦如是，合十八箭，亦名十八受。以是義故，不應受著。著則成病，病則難治，永妨禪定，死墮魔道。
復次，魔內射不入，當外扇檀越、師僧、同學、弟子放十八箭。昔諸比丘得魔內惱，又得檀越譽毀，強輭不捷，魔即哭去。行者善覺師徒、檀越，或法主異語，徒眾即瞋，徒眾怨言，法主則怪，如是因緣，廣說如大品。
又魔善巧，初令乖善起惡，若不隨者，即純令墮善，起塔造寺，使散妨定。若不隨者，令墮二乘。魔實不解二乘，但行當之，使不入大耳。如童蒙人，初被行當，舍大乘習小，功夫已多，後悔無益。能行當者，實不解大小。又化人入無方便空，謂無佛無眾生，墮偏空，或偏假，種種蹊徑，令不入圓。阿難、笈多學阿鞞跋者，皆為魔所惱，何況初心，寧免自他三十六箭？若知魔佛皆入實際，則無怖畏。大經云：為聲聞人說有調魔，為大乘者不說調魔。一心入理，誰論強輭耶？
三、明妨亂者。但強輭等箭，初射五根，有三過患：一、令人病；二、失觀心；三、得邪法。
病有種種相，從眼入者，病肝。余根可知。身遭病苦，心則迷荒，喪禪致死。
失觀心者，本所修觀，善法安隱，從五根見聞已後，心地昏忽，無復次序。
邪法者，當約十種正法簡出邪相。有者，色從眼入，見山河、星辰、日月、居宮，亦見幽中種種相貌，指點方面，是有太過。無者，色從眼入，便謂諸法猶如斷空，說灰無法，甚可怖畏，是無太過。明者，色入已，豁豁常明，如日月照。闇者，昏闇漆黑，鏗然不曉。定者，色入已，心如木石，塊然直住。亂者，色入已，狡擲攀緣。愚者，色入已，闇短鄙拙，脫裸無恥。智者，色入已，聰黠捷疾。悲者，色入已，憂惱泣淚。喜者，色入已，歌逸歡。苦者，百節疼痛，如被火灸。樂者，身體暢醉，如五欲樂。禍者，自招禍，亦為他作禍，亦知他禍祟。福者，自招福，亦能為他作福。惡者，無惡不造，又令他作惡。善者，自行檀等，亦令他行檀。憎者，不耐見人，遠他獨住。愛者，戀重纏著。強者，其心剛強，出入不得自在，猶如瓦石，難可回變，不順善道。輭者，心志軟弱，易可敗壞，猶若輭泥，不堪為器。以是等，若過若不及，悉名邪相。
一根有三受，一受有二十邪法，三受合六十邪法，歷五根，合三百邪法。雖九十五種，種種異邪，而其初入必因五根，細尋三百，必與彼相應也。夫]惕多令禪觀喪失，時媚多令人得邪法，魔羅備此二損也。
四、明治法。若治惕惡夜叉，拘那含佛時破戒、偷臘、吉支、貪食、嗅香。我今持戒，不畏於汝。如是呵已，即應去；若其不去，當密誦戒序及戒，戒神還守，破戒鬼去。
治時媚鬼者，須善識十二時三十六時獸，知時唱名，媚即去也。隱士頭陀人多畜方鏡掛之座後，媚不能變鏡中色像，覽鏡識之，可以自遣。此則內外兩治也。
治魔羅有三：一、初覺呵，如守門人，遮惡不進。如佛告比丘：一切他物不受。不受之術能治一切自他魔事。二、若已受入，當從頭至足一一諦觀，求魔叵得，又求心叵得。魔從何來？欲惱何等？如惡人入舍，處處照檢，不令得住。三、觀若不去，強心抵捍，以死為期，不共爾住，善巧回轉。如是三治，不須多說。
五、止觀者，例為十法。
思議境者，若魔事起，隨順魔行，作諸惡業，成三途法。若隨魔起善，所謂他屬而行布施，雖生善道，世世相染。或時附著，倚托言語，若舍身命，即受彼報。設欲修道，遮障萬端。經云：有菩薩、有魔、無魔。即此意也。是為三善法界。魔又化令自入涅盤，眾生何預汝事，唐受辛苦，不如取證。是名二乘法界。魔又令人紆回拙度，不速入菩提道。如是淺深歷別，皆是思議境也。
若即此魔事，具十界百法，在一念中，一切法趣魔，如一夢法，具一切事，一魔一切魔，一切魔一魔，非一非一切，亦是一魔一切魔，一佛一切佛，不出佛界，即是魔界，不二不別。如此觀者，降魔是道場。上根利智，治魔顯理，以魔為侍，於魔不怖，如薪益火。緣修不能寂照，持世不覺魔謀，謂言善來，真修寂照，不待觀而後鑒，即知是魔，非帝釋也。別教不耐非法，故云非我所宜。圓教安之實際，故言如我應受。不畏非人，於生死有勇，是名不思議境也。
魔界即佛界，而眾生不知，迷於佛界，橫起魔界，於菩提中而生煩惱，是故起悲；欲令眾生於魔界即佛界，於煩惱即菩提，是故起慈。慈無量佛，悲無量魔，無量慈悲即無緣一大慈悲也。欲滿此愿，顯此理，應降魔作道場。八十億眾不能動心名止，達魔界即佛界名觀。但以四悉止觀安心，隨魔事起，即以四句破之，橫豎單復，破悉無滯。
三藏初伏四魔，坐道場，破煩惱魔，得菩提道；又得法性身，破陰入魔；此兩共破死魔，道樹下得不動三昧，變三玉女，破八十億兵，冠、蓋、劍各墮者，是破天子魔。通教初得無生忍，至六地得菩提道如前，八地道觀雙流，是不動三昧，破天子魔。兩處聲聞止破三魔，笈多為所惱，後得神通，伏而非破云云。別教十住已破界內四魔，登地分得菩提道，破煩惱魔，分得法身，破陰魔，分得赤色三昧，破天子魔。若瓔珞云：等覺三魔已盡，唯一分死魔在。三不應前盡，一不應獨余，此乃別教方便說耳。圓教初住俱破八魔，得菩提道，破煩惱魔云云；乃至妙覺，八魔究竟永盡。雖初住破，非初住破，雖後覺破，非後覺破，而不離初住、後覺，是為破法遍也。
於上一一破魔法中，皆識苦、集、無明、蔽、度，知字、非字。道品者，魔界具一切色，色即是空，色即不凈，色即是假，此名為凈。色即是中，非凈非不凈。余四陰亦如是，是名一念處一切念處，乃至三解脫門。
門若未開，必由事障，久遠劫來，為魔所使，起於魔檀；為有報故，持於魔戒；要利養故，行於魔忍；為畏他故，習魔精進；求名聞故，得於魔禪；味於鬼法，樂於魔慧，分別見網。如是六法，雖名為善，其實是魔。由此邪蔽，蔽三脫門。今用正度對治六蔽，蔽去度成，如油多明盛。若雜煩惱，當用前四分觀助治，雜業借念二佛助治。若小乘伏道遍，名為聞慧，乃至圓教五品是聞慧位，此尚未成，豈可濫真，起增上慢？
若欲入真，當一心安忍，勿更為魔之所動亂，窮微觀照，強心呵抵。若入似位，得法賞賜，勿生高心愛心，譬如大勳，黜為小縣，或失祿，或失命。若起法愛，是犯罪，但發似解如小縣，失似解如失祿，墮二乘地如失命，大乘家業宗社滅故。若無法愛，從相似入真實，調魔為侍，直至道場。復次，退慧如失勳，退定如失祿，俱退如失命。復次，通用一意為觀者，行人根鈍，先解通意，度曲入別。中論品品別意，而俱會無生。通別互舉，得意相成也。
問：魔動竟，好法後起，為是法爾寒過春來耶？
答：未必并然，自有過難，好法亦不發，魔是惡緣所感，善是心力所致。釋論云：釋迦往昔在惡世，世無佛，求法精進，了不能得。魔變化作婆羅門，詭言：有佛一偈，汝能皮為紙，骨為筆，血為墨，當以與汝。菩薩樂法，即自剝皮，曝令乾，擬書偈，魔即隱去。佛知其心，從下方涌出，為說深經，得無生忍。可以為證云云。