如是我聞：
一時，佛住王舍大城耆闍崛山。是時，如來游於無量甚深法性，諸佛行處，過諸菩薩所行清凈。
是金光明，諸經之王。若有聞者，則能思惟，無上微妙，甚深之義。
如是經典，常為四方，四佛世尊，之所護持：東方阿閦，南方寶相，
西無量壽，北微妙聲。我今當說，懺悔等法，所生功德，為無有上，
能壞諸苦，盡不善業。一切種智，而為根本，無量功德，之所莊嚴，
滅除諸苦，與無量樂。諸根不具，壽命損減；貧窮困苦，諸天舍離；
親厚斗訟，王法所加；各各忿諍，財物損耗；愁憂恐怖，惡星災異；
眾邪蠱道，變怪相續；臥見惡夢，晝則愁惱。當凈洗浴，聽是經典。
至心清凈，著凈潔衣，專聽諸佛，甚深行處。是經威德，能悉消除，
如是諸惡，令其寂滅。護世四王，將諸官屬，并及無量，夜叉之眾，
悉來擁護，持是經者。大辯天神，尼連河神，鬼子母神，地神堅牢，
大梵尊天，三十三天，大神龍王，緊那羅王，迦樓羅王，阿修羅王，
與其眷屬，悉共至彼，擁護是人，晝夜不離。我今所說，諸佛世尊，
甚深秘密，微妙行處，億百千劫，甚難得值。若得聞經，若為他說，
若心隨喜，若設供養，如是之人，於無量劫，常為諸天，八部所敬。
如是修行，生功德者，得不思議，無量福聚，亦為十方，諸佛世尊，
深行菩薩，之所護持。著凈衣服，以上妙香，慈心供養，常不遠離。
身意清凈，無諸垢穢，歡喜悅豫，深樂是典。若得聽聞，當知善得，
人身人道，及以正命。若聞懺悔，執持在心，是上善根，諸佛所贊。
爾時，王舍城中有菩薩摩訶薩名曰信相，已曾供養過去無量億那由他百千諸佛，種諸善根。是信相菩薩作是思惟：何因何緣，釋迦如來壽命短促，方八十年？復更念言：如佛所說，有二因緣，壽命得長。何等為二？一者、不殺；二者、施食。而我世尊於無量百千億那由他阿僧只劫修不殺戒，具足十善，飲食惠施不可限量，乃至己身骨髓肉血充足飽滿饑餓眾生，況余飲食。
大士如是至心念佛，思是義時，其室自然廣博嚴事，天紺、琉璃、種種眾寶雜廁間錯，以成其地，猶如如來所居凈土，有妙香氣，過諸天香，煙云垂布，遍滿其室。其室四面各有四寶上妙高座自然而出，純以天衣而為敷具。是妙座上各有諸佛所受用華，眾寶合成。於蓮華上有四如來：東方名阿閦，南方名寶相，西方名無量壽，北方名微妙聲。是四如來自然而坐師子座上，放大光明，照王舍城及此三千大千世界，乃至十方河沙等諸佛世界，雨諸天華，作天伎樂。
爾時，三千大千世界所有眾生以佛神力，受天快樂，諸根不具即得具足。舉要言之，一切世間所有利益、未曾有事悉具出現。爾時，信相菩薩見是諸佛及希有事，歡喜踴躍，恭敬合掌，向諸世尊至心念佛，作是思惟：釋迦如來無量功德，唯壽命中心生疑惑：云何如來壽命如是，方八十年？
爾時，四佛以正遍知告信相菩薩：善男子！汝今不應思量如來壽命短促。何以故？善男子！我等不見諸天、世人、魔眾、梵眾、沙門、婆羅門、人及非人有能思算如來壽量，知其齊限，唯除如來。
時四如來將欲宣暢釋迦文佛所得壽命，欲、色界天、諸龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽及無量百千億那由他菩薩摩訶薩，以佛神力，悉來聚集信相菩薩摩訶薩室。爾時，四佛於大眾中略以偈喻說釋迦如來所得壽量，而作頌曰：
一切諸水，可知幾滴，無有能數，釋尊壽命；諸須彌山，可知斤兩，
無有能量，釋尊壽命；一切大地，可知塵數，無有能算，釋尊壽命；
虛空分界，尚可盡邊，無有能計，釋尊壽命。不可計劫，億百千萬，
佛壽如是，無量無邊。以是因緣，故說二緣：不害物命，施食無量。
是故大士，壽不可計，無量無邊，亦無齊限。是故汝今，不應於佛，
無量壽命，而生疑惑。
爾時，信相菩薩摩訶薩聞是四佛宣說如來壽命無量，深心信解，歡喜踴躍，說是時，無量無邊阿僧只眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，時四如來忽然不現。
爾時，信相菩薩即於其夜夢見金鼓，其狀姝大，其明普照，喻如日光。復於光中得見十方無量無邊諸佛世尊眾寶樹下坐琉璃座，與無量百千眷屬圍繞，而為說法。見有一人似婆羅門，以枹擊鼓，出大音聲，其聲演說懺悔偈頌。
時信相菩薩從夢寤已，至心憶念夢中所聞懺悔偈頌。過夜至旦，出王舍城。爾時，亦有無量無邊百千眾生與菩薩俱，往耆闍崛山，至於佛所；至佛所已，頂禮佛足，右繞三匝，卻坐一面，敬心合掌，瞻仰尊顏，目不暫舍，以其夢中所見金鼓及懺悔偈向如來說：
昨夜所夢，至心憶持，夢見金鼓，妙色晃耀。其光大盛，明踰於日，
遍照十方，沙世界。又因此光，得見諸佛，眾寶樹下，坐琉璃座，
無量大眾，圍繞說法。見婆羅門，擊是金鼓。其鼓音中，說如是偈。
是大金鼓，所出妙音，悉能滅除，三世諸苦；地獄餓鬼，畜生等苦；
貧窮困厄，及諸有苦。是鼓所出，微妙之音，能除眾生，諸惱所逼，
斷眾怖畏，令得無懼，猶如諸佛，得無所畏。諸佛圣人，所成功德，
離於生死，到大智岸。如是眾生，所得功德，定及助道，猶如大海。
是鼓所出，如是妙音，令眾生得，梵音深遠；證佛無上，菩提勝果；
轉無上輪，微妙清凈；住壽無量，不思議劫；演說正法，利益眾生；
能害煩惱，消除諸苦；貪瞋癡等，悉令寂滅。若有眾生，處在地獄，
大火熾然，燒炙其身，若聞金鼓，微妙音聲，所出言教，即尋禮佛，
亦令眾生，得知宿命，百生千生，千萬億生，令心正念，諸佛世尊，
亦聞無上，微妙之言。是金鼓中，所出妙音，復令眾生，值遇諸佛，
遠離一切，諸惡業等，善修無量，白凈之業。諸天世人，及余眾生，
隨其所思，諸所愿求。如是金鼓，所出之音，皆悉能令，成就具足。
若有眾生，墮大地獄，猛火炎熾，焚燒其身，無有救護，流轉諸難，
當令是等，悉滅諸苦。若有眾生，諸苦所切，三惡道報，及以人中，
如是金鼓，所出之音，悉能滅除。一切諸苦，無依無歸，無有救護，
我為是等，作歸依處。是諸世尊，今當證知，久已於我，生大悲心。
在在處處，十方諸佛，現在世雄，兩足之尊，我本所作，惡不善業，
今者懺悔，諸十力前：不識諸佛，及父母恩；不解善法，造作眾惡；
自恃種姓，及諸財寶，盛年放逸，作諸惡行；心念不善，口作惡業，
隨心所作，不見其過；凡夫愚行，無知闇覆，親近惡友，煩惱亂心；
五欲因緣，心生忿恚；不知厭足，故作眾惡；親近非圣，因生慳嫉；
貧窮因緣，奸諂作惡；系屬於他，常有怖畏，不得自在，而造諸惡；
貪欲恚癡，擾動其心，渴愛所逼，造作眾惡；依因衣食，及以女色，
諸結惱熱，造作眾惡。身口意惡，所集三業，如是眾罪，今悉懺悔；
或不恭敬，佛法圣眾，如是眾罪，今悉懺悔；或不恭敬，緣覺菩薩，
如是眾罪，今悉懺悔；以無智故，誹謗正法，不知恭敬，父母尊長，
如是眾罪，今悉懺悔；愚惑所覆，驕慢放逸，因貪恚癡，造作諸惡，
如是眾罪，今悉懺悔。我今供養，無量無邊，三千大千，世界諸佛。
我當拔濟，十方一切，無量眾生，所有諸苦。我當安止，不可思議，
阿僧只眾，令住十地。已得安止，住十地者，悉令具足，如來正覺。
為一眾生，億劫修行，使無量眾，令度苦海。我當為是，諸眾生等，
演說微妙，甚深悔法。所謂金光，滅除諸惡，千劫所作，極重惡業，
若能至心，一懺悔者，如是眾罪，悉皆滅盡。我今已說，懺悔之法，
是金光明，清凈微妙，速能滅除，一切業障。我當安止，住於十地，
十種珍寶，以為腳足，成佛無上，功德光明，令諸眾生，度三有海。
諸佛所有，甚深法藏，不可思議，無量功德，一切種智，愿悉具足。
百千禪定，根力覺道，不可思議，諸陀羅尼，十力世尊，我當成就。
諸佛世尊，有大慈悲，當證微誠，哀受我悔。若我百劫，所作眾惡，
以是因緣，生大憂苦，貧窮困乏，愁熱驚懼，怖畏惡業，心常怯劣，
在在處處，暫無歡樂。十方現在，大悲世尊，能除眾生，一切怖畏。
愿當受我，誠心懺悔，令我恐懼，悉得消除。我之所有，煩惱業垢，
惟愿現在，諸佛世尊，以大悲水，洗除令凈。過去諸惡，今悉懺悔；
現所作罪，誠心發露；所未作者，更不敢作；已作之業，不敢覆藏。
身業三種，口業有四，意三業行，今悉懺悔。身口所作，及以意思，
十種惡業，一切懺悔。遠離十惡，修行十善，安止十住，逮十力尊。
所造惡業，應受惡報。今於佛前，誠心懺悔。若此國土，及余世界，
所有善法，悉以回向。我所修行，身口意善道，不計劫數，如盡本際。
以此金光，懺悔因緣，使我惡海，及以業海，煩惱大海，悉竭無余。
我功德海，愿悉成就，智慧大海，清凈具足，無量功德，助菩提道，
猶如大海，珍寶具足。以此金光，懺悔力故，菩提功德，光明無礙，
慧光無垢，照徹清凈。我當來世，身光普照，功德威神，光明焰盛，
於三界中，最勝殊特，諸功德力，無所減少，當度眾生，越於苦海，
并復安置，功德大海。來世多劫，行菩提道，如昔諸佛，行菩提者。
三世諸佛，凈妙國土，諸佛至尊，無量功德，令我來世，得此殊異，
功德凈土，如佛世尊。信相當知！爾時國王，金龍尊者，則汝身是；
爾時二子，金龍金光，今汝二子，銀相等是。
無量余經，已廣說空，是故此中，略而解說。眾生根鈍，尠於智慧，
不能廣知，無量空義，故此尊經，略而說之。異妙方便，種種因緣，
為鈍根故，起大悲心。今我演說，此妙經典，如我所解，知眾生意。
是身虛偽，猶如空聚，六入村落，結賊所止，一切自住，各不相知。
眼根受色，耳分別聲，鼻嗅諸香，舌嗜於味，所有身根，貪受諸觸，
意根分別。一切諸法，六情諸根，各各自緣，諸塵境界，不行他緣。
心如幻化，馳騁六情，而常妄想，分別諸法，猶如世人，馳走空聚。
六賊所害，愚不知避，心常依止，六根境界，各各自知，所伺之處。
隨行色聲，香味觸法，心處六情，如鳥投網。其心在在，常處諸根，
隨逐諸塵，無有暫舍。身空虛偽，不可長養，無有諍訟，亦無正主。
從諸因緣，和合而有，無有堅實，妄想故起。業力機關，假偽空聚。
地水火風，合集成立，隨時增減，共相殘害，猶如四蛇，同處一篋。
四大蚖蛇，其性各異，二上二下，諸方亦二，如是蛇大，悉滅無余。
地水二蛇，其性沈下；風火二蛇，性輕上升；心識二性，躁動不停。
隨業受報，人天諸趣，隨所作業，而墮諸有。水火風種，散滅壞時，
大小不凈，盈流於外，體生諸蟲，無可愛樂，捐棄冢間，如朽敗木。
善女當觀，諸法如是，何處有人，及以眾生？本性空寂，無明故有。
如是諸大，一一不實，本自不生，性無和合，以是因緣，我說諸大。
從本不實，和合而有；無明體相，本自不有；妄想因緣，和合而有。
無所有故，假名無明，是故我說，名曰無明。行識名色，六入觸受，
愛取有生，老死愁惱，眾苦行業，不可思議，生死無際，輪轉不息。
本無有生，亦無和合，不善思惟，心行所造。我斷一切，諸見纏等，
以智慧刀，裂煩惱網。五陰舍宅，觀悉空寂，證無上道，微妙功德。
開甘露門，示甘露器，入甘露城，處甘露室，令諸眾生，食甘露味。
吹大法螺，擊大法鼓，然大法炬，雨勝法雨，我今摧伏，一切怨結。
豎立第一，微妙法幢，度諸眾生，於生死海，永斷三惡，無量苦惱。
煩惱熾然，燒諸眾生，無有救護，無所依止，我以甘露，清涼美味，
充足是輩，令離焦熱。於無量劫，遵修諸行，供養恭敬，諸佛世尊，
堅固修習，菩提之道，求於如來，真實法身。舍諸所重，胑節手足，
頭目髓腦，所愛妻子，錢財珍寶，真珠瓔珞，金銀琉璃，種種異物。