尒時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀一切法自相皆空？
佛言：善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色由色空，應觀受想行識由受想行識空；應觀眼處由眼處空，應觀耳鼻舌身意處由耳鼻舌身意處空；應觀色處由色處空，應觀聲香味觸法處由聲香味觸法處空；應觀眼界由眼界空，應觀耳鼻舌身意界由耳鼻舌身意界空；應觀色界由色界空，應觀聲香味觸法界由聲香味觸法界空；應觀眼識界由眼識界空，應觀耳鼻舌身意識界由耳鼻舌身意識界空；應觀眼觸由眼觸空，應觀耳鼻舌身意觸由耳鼻舌身意觸空；應觀眼觸為緣所生諸受由眼觸為緣所生諸受空，應觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受由耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空；應觀地界由地界空，應觀水火風空識界由水火風空識界空；應觀因緣由因緣空，應觀等無間緣、所緣緣、增上緣由等無間緣、所緣緣、增上緣空；應觀無明由無明空，應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死由行乃至老死空；應觀布施波羅蜜多由布施波羅蜜多空，應觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多由凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空；應觀內空由內空空，應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空由外空乃至無性自性空空；應觀真如由真如空，應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界由法界乃至不思議界空；應觀苦圣諦由苦圣諦空，應觀集滅道圣諦由集滅道圣諦空；應觀四念住由四念住空，應觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支由四正斷乃至八圣道支空；應觀四靜慮由四靜慮空，應觀四無量、四無色定由四無量、四無色定空；應觀八解脫由八解脫空，應觀八勝處、九次第定、十遍處由八勝處、九次第定、十遍處空；應觀空解脫門由空解脫門空，應觀無相、無愿解脫門由無相、無愿解脫門空；應觀凈觀地由凈觀地空，應觀種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地由種姓地乃至如來地空；應觀極喜地由極喜地空，應觀離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地由離垢地乃至法云地空；應觀一切陀羅尼門由一切陀羅尼門空，應觀一切三摩地門由一切三摩地門空；應觀五眼由五眼空，應觀六神通由六神通空；應觀如來十力由如來十力空，應觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法由四無所畏乃至十八佛不共法空；應觀三十二大士相由三十二大士相空，應觀八十隨好由八十隨好空；應觀無忘失法由無忘失法空，應觀住舍性由住舍性空；應觀一切智由一切智空，應觀道相智、一切相智由道相智、一切相智空；應觀預流果由預流果空，應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提由一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提空；應觀一切菩薩摩訶薩行由一切菩薩摩訶薩行空，應觀諸佛無上正等菩提由諸佛無上正等菩提空，應觀一切智智由一切智智空。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀一切法自相皆空。
具壽善現復白佛言：若色由色空，受想行識由受想行識空，如是乃至一切智智由一切智智空，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多？
佛告善現：若菩薩摩訶薩都無所行，是行深般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：世尊！何緣菩薩摩訶薩都無所行，是行深般若波羅蜜多？
佛告善現：由深般若波羅蜜多不可得，菩薩摩訶薩亦不可得，行亦不可得，若能行者、若由此行、行時、行處，皆不可得。是故，善現！諸菩薩摩訶薩都無所行是行深般若波羅蜜多，以於其中一切戲論不可得故。
具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩都無所行是行深般若波羅蜜多，初修業菩薩摩訶薩云何行深般若波羅蜜多？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩從初發心，應於一切法常學無所得，如是學已，用無所得而為方便，應修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，應住內空乃至無性自性空，應住真如乃至不思議界，應住苦集滅道圣諦，應修四念住乃至八圣道支，應修四靜慮、四無量、四無色定，應修八解脫乃至十遍處，應修空、無相、無愿解脫門，應修菩薩摩訶薩地，應修一切陀羅尼門、三摩地門，應修五眼、六神通，應修如來十力乃至十八佛不共法，應修無忘失法、住舍性，應修一切智、道相智、一切相智，應修一切菩薩摩訶薩行，應修諸佛無上正等菩提，應修一切智智。
具壽善現白言：世尊！云何名有所得？云何名無所得？
佛言：善現！諸有二者，名有所得；諸無二者，名無所得。
具壽善現復白佛言：云何有二，名有所得？云何無二，名無所得？
佛告善現：眼、色為二，乃至意、法為二，有色、無色為二，有見、無見為二，有對、無對為二，有漏、無漏為二，有為、無為為二，世間、出世間為二，生死、涅盤為二，異生法、異生為二，預流法、預流為二，乃至獨覺菩提、獨覺為二，菩薩摩訶薩行、菩薩摩訶薩為二，佛無上正等菩提、佛為二，如是一切有戲論者，皆名為二，諸有二者，皆有所得。善現！非眼、非色為無二，乃至非意、非法為無二，如是乃至非佛無上正等菩提、非佛為無二，如是一切離戲論者，皆名無二，諸無二者，皆無所得。
具壽善現白言：世尊！為有所得故無所得？為無所得故無所得？
佛言：善現！非有所得故無所得，非無所得故無所得，然有所得、無所得平等性，名無所得。如是，善現！諸菩薩摩訶薩於有所得、無所得平等性，應勤修學。善現！諸菩薩摩訶薩如是學時，名學般若波羅蜜多無所得者。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不著有所得，不著無所得，是菩薩摩訶薩云何修行甚深般若波羅蜜多，能從一地至一地漸次圓滿？若無從一地至一地漸次圓滿，云何能得一切智智？
佛言：善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，非住有所得行深般若波羅蜜多，能從一地至一地漸次圓滿，得一切智智；非住無所得行深般若波羅蜜多，能從一地至一地漸次圓滿，得一切智智。所以者何？善現！甚深般若波羅蜜多無所得，一切智智亦無所得，行深般若波羅蜜多者亦無所得，此無所得亦無所得。善現！諸菩薩摩訶薩應如是行甚深般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：若甚深般若波羅蜜多不可得，一切智智亦不可得，能行深般若波羅蜜多者亦不可得，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法常樂決擇，謂此是色，此是受想行識，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上緣，此是無明乃至老死，此是布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，此是內空乃至無性自性空，此是真如乃至不思議界，此是苦集滅道圣諦，此是四念住乃至八圣道支，此是四靜慮、四無量、四無色定，此是八解脫乃至十遍處，此是空、無相、無愿解脫門，此是凈觀地乃至如來地，此是極喜地乃至法云地，此是一切陀羅尼門、三摩地門，此是五眼、六神通，此是如來十力乃至十八佛不共法，此是三十二大士相、八十隨好，此是無忘失法、住舍性，此是一切智、道相智、一切相智，此是預流果乃至獨覺菩提，此是一切菩薩摩訶薩行，此是諸佛無上正等菩提，此是一切智智？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖於諸法常樂決擇，而不得色，亦不得受想行識，乃至亦不得一切智智。
具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若不得色，亦不得受想行識，乃至亦不得一切智智者，云何能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？若不能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，云何能入菩薩正性離生？若不能入菩薩正性離生，云何能成熟有情？若不能成熟有情，云何能嚴凈佛土？若不能嚴凈佛土，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能轉正法輪，作諸佛事？若不能轉正法輪，作諸佛事，云何能解脫無量無數百千俱胝那庾多諸有情眾生老病死，令得究竟安樂涅盤？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為色故行深般若波羅蜜多，亦不為受想行識故行深般若波羅蜜多，乃至亦不為一切智智故行深般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為何事故行深般若波羅蜜多？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，無所為故行深般若波羅蜜多。何以故？善現！一切法無為無作，甚深般若波羅蜜多亦無為無作，一切智智亦無為無作，諸菩薩摩訶薩亦無為無作。如是，善現！諸菩薩摩訶薩應以無為無作而為方便，行深般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：若一切法無為無作，不應施設三乘有異，謂聲聞乘、若獨覺乘、若無上乘。
佛告善現：非無為無作法施設可得，要有為有作法施設可得。所以者何？善現！有諸愚夫無聞異生，執著色，執著受想行識，乃至執著一切智智。由執著故，念色，得色；念受想行識，得受想行識；乃至念一切智智，得一切智智。由念得故，作是思惟：我定當得一切智智，脫諸有情生老病死，令得究竟安樂涅盤。善現！是諸愚夫無聞異生，由顛倒故，作是思惟，則為謗佛。所以者何？善現！佛以五眼求色不可得，求受想行識不可得，乃至求一切智智不可得，求諸有情亦不可得。彼諸愚夫無聞異生，盲無慧目，執著諸法，若當證得一切智智，脫諸有情生老病死，令得究竟安樂涅盤，必無是處。
具壽善現復白佛言：若諸如來應正等覺以凈五眼求色不可得，求受想行識不可得，乃至求一切智智不可得，求諸有情亦不可得，應無證得一切智智，脫諸有情生老病死，令得究竟安樂涅盤，云何世尊自能證得一切智智，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚？
佛告善現：我證無上正等菩提，以凈五眼如實觀察，決無有情實能證得一切智智，安立有情三聚差別。然諸有情愚癡顛倒，於非實法，起實法想，於非實有情，起實有情想，我為除遣彼虛妄執，依世俗說，不依勝義。
具壽善現復白佛言：如來為住勝義，證得一切智智耶？
佛言：不尒。
善現復問：如來為住顛倒，證得一切智智耶？
佛言：不尒。
善現復問：如來若不住勝義，證得一切智智，亦不住顛倒，證得一切智智者，將無如來不能證得一切智智？
佛言：不尒，善現當知！我雖證得一切智智，然無所住，謂不住有為界，亦不住無為界。善現！譬如如來所變化者，雖不住有為界，亦不住無為界，然有去來行住坐臥。善現！是所變化者，若行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若住內空乃至無性自性空，若住真如乃至不思議界，若住苦集滅道圣諦，若修四念住乃至八圣道支，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修八解脫乃至十遍處，若修空、無相、無愿解脫門，若修極喜地乃至法云地，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修五眼、六神通，若修如來十力乃至十八佛不共法，若修無忘失法、住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修一切菩薩摩訶薩行，若修諸佛無上正等菩提，若證一切智智，若轉法輪，作諸佛事。是所變化者，復轉化作無量有情，於中安立三聚差別。善現！於意云何？是諸如來所變化者，為實有去來行住坐臥？乃至實有安立有情三聚別不？
善現對曰：不也，世尊！
佛言：善現！如來亦尒，知一切法皆如變化，說一切法亦如變化，雖有所作，而無真實，雖度有情，而無所度，如所變化者，度變化有情。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應如如來所變化者，雖有所作，而無執著。
具壽善現復白佛言：若一切法皆如變化，如來亦尒，是則如來與變化者，有何差別？
佛告善現：如來與彼所變化者，及一切法，實無差別。所以者何？善現！如來所作一切事業，所變化者亦皆能作彼所作事，如來亦能，是故如來與所變化，及一切法，皆無差別。
具壽善現復白佛言：若無由佛所變化者，如來獨能作所作事？若無如來，彼所變化為獨能作所作事不？
佛言：能作。
善現問曰：其事云何？
佛告善現：如有如來應正等覺，名善寂慧，自應度者，皆已度訖，時無菩薩堪受佛記，便化作一佛，令住世間，自入無余依大涅盤界。時彼化佛於半劫中作諸佛事，過半劫已，授一菩薩大菩提記，現入涅盤。時諸天人、阿素洛等，皆謂彼佛今入涅盤，然化佛身實無起滅。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應信知一切法皆如變化。
具壽善現復白佛言：若如來身與所變化，等無差別，云何能作世間施主真凈福田？若諸有情為涅盤故，於如來所供養恭敬，其福無盡，乃至最後入無余依般涅盤界，如是若有為涅盤故，供養恭敬佛變化者，所獲福聚，亦應無盡，乃至最後入無余依般涅盤界。
佛告善現：如如來身，由法性故，能與天人、阿素洛等作凈福田。佛所變化亦復如是，由法性故，能與天人、阿素洛等作凈福田。如如來身，受諸施主供養恭敬，令彼施主窮生死際，其福無盡。佛所變化亦復如是，受諸施主供養恭敬，亦令施主窮生死際，其福無盡。
善現當知！且置供養恭敬如來及變化者所獲功德。若善男子善女人等，於如來所，起慈敬心，思惟憶念，是善男子善女人等，善根無盡，乃至最後作苦邊際。善現當知！復置於佛起慈敬心，思惟憶念所獲功德。若善男子善女人等，為供養佛，下至一花，散虛空中，是善男子善女人等，善根無盡，乃至最後作苦邊際。善現當知！復置為欲供養佛故，下至一花，散虛空中，所獲功德。若善男子善女人等，下至一稱南謨佛陀、大調御士，是善男子善女人等，善根無盡，乃至最後作苦邊際。如是，善現！於諸如來應正等覺大福田所，供養恭敬，獲如是等大功德利，其量難測。是故，善現當知！如來與變化佛，俱為施主真凈福田，等無差別，與諸法性為定量故。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩應以如是諸法法性而為定量，行深般若波羅蜜多，方便善巧入諸法法性已，而於諸法不壞法性，謂不分別此是般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，此是般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多法性；此是內空乃至無性自性空，此是內空乃至無性自性空法性；此是真如乃至不思議界，此是真如乃至不思議界法性；此是苦集滅道圣諦，此是苦集滅道圣諦法性；此是四念住乃至八圣道支，此是四念住乃至八圣道支法性；此是四靜慮、四無量、四無色定，此是四靜慮、四無量、四無色定法性；此是八解脫乃至十遍處，此是八解脫乃至十遍處法性；此是空、無相、無愿解脫門，此是空、無相、無愿解脫門法性；此是極喜地乃至法云地，此是極喜地乃至法云地法性；此是一切陀羅尼門、三摩地門，此是一切陀羅尼門、三摩地門法性；此是五眼、六神通，此是五眼、六神通法性；此是如來十力乃至十八佛不共法，此是如來十力乃至十八佛不共法法性；此是三十二大士相、八十隨好，此是三十二大士相、八十隨好法性；此是無忘失法、住舍性，此是無忘失法、住舍性法性；此是一切智、道相智、一切相智，此是一切智、道相智、一切相智法性；此是預流果乃至獨覺菩提，此是預流果乃至獨覺菩提法性；此是一切菩薩摩訶薩行，此是一切菩薩摩訶薩行法性；此是諸佛無上正等菩提，此是諸佛無上正等菩提法性；此是一切智智，此是一切智智法性。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不應如是分別諸法法性差別而壞法性。
具壽善現白言：世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不應分別諸法法性壞法性者，云何世尊自說諸法法性差別而壞法性？謂世尊說此是色，此是受想行識，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上緣，此是無明乃至老死，此是內法，此是外法，此是善法，此是非善法，此是有記法，此是無記法，此是有漏法，此是無漏法，此是世間法，此是出世間法，此是共法，此是不共法，此是有諍法，此是無諍法，此是有為法，此是無為法。世尊！既說如是等法種種差別，將無世尊自壞法性？
佛言：善現！我不自壞諸法法性，但以名相方便假說，令諸有情悟入諸法法性平等，出離生死，證得涅盤。是故，善現！一切如來應正等覺雖說諸法種種名相，而能不壞諸法實性。
具壽善現復白佛言：若佛但以名相假說諸法法性，令諸有情方便悟入法性平等，出離生死，證得涅盤，云何佛於無名相法，以名相說而言不壞？
佛告善現：我隨世俗，於一切法假立名相，為諸有情方便宣說而無執著，故無所壞。善現！如諸愚夫，聞說苦等，執著名相，不了假說；非諸如來及佛弟子，聞說苦等，執著名相，然如實知隨世俗說，無有真實諸法名相。善現！若諸圣者，於名著名，於相著相，彼則亦應於空著空，於無相著無相，於無愿著無愿，於真如著真如，於法界著法界，於實際著實際，於無為著無為。善現！是一切法，唯有假名，唯有假相，而無真實，圣者於中亦不執著，唯假名相。如是，善現！諸菩薩摩訶薩住一切法，但假名相，行深般若波羅蜜多，而於其中無所執著。
具壽善現復白佛言：若一切法，但有名相，諸菩薩摩訶薩為何事故，發菩提心，受諸勤苦，行菩薩行，謂自勤苦修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦集滅道圣諦，修行四念住乃至八圣道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行八解脫乃至十遍處，修行空、無相、無愿解脫門，修行極喜地乃至法云地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行無忘失法、住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，修行一切菩薩摩訶薩行，修行諸佛無上正等菩提，修行一切智智，皆令圓滿？
佛告善現：以一切法，但有名相，如是名相，唯假施設，名相性空，諸有情類顛倒執著，沈淪生死，不證涅盤，是故菩薩摩訶薩眾悲愍彼故，發菩提心，受諸勤苦，行菩薩行，漸次證得一切智智，既自證得一切智智，轉正法輪，以三乘法方便拔濟，令出生死，入無余依般涅盤界，然諸名相無生無滅，亦無住異施設可得。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！佛說一切智智，為一切智智耶？
佛言：善現！我說一切智智，為一切智智。
具壽善現復白佛言：如來曾說一切智智，略有三種，謂一切智、道相智、一切相智，如是三智，其相云何？有何差別？
佛告善現：一切智者，謂共聲聞及獨覺智；道相智者，謂共菩薩摩訶薩智；一切相智者，謂諸如來應正等覺不共妙智。
具壽善現復白佛言：何故一切智是共聲聞及獨覺智？
佛告善現：一切智者，謂五蘊、十二處、十八界等差別法門，聲聞、獨覺亦能了知法門差別，而不能知一切道相及一切法、一切種相故，一切智是共聲聞及獨覺智。
具壽善現復白佛言：何故道相智是共菩薩摩訶薩智？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩應學遍知一切道相，謂聲聞道相、獨覺道相、菩薩道相、如來道相，諸菩薩摩訶薩於此諸道，應常修學，令速圓滿，雖令此道作所應作，而不令其證住實際故，道相智是共菩薩摩訶薩智。
具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩修如來道得圓滿已，豈於實際亦不證住？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩成熟有情，嚴凈佛土及修大愿，若未圓滿，猶於實際未應證住；若已圓滿，乃於實際應可證住。
具壽善現復問世尊：諸菩薩摩訶薩為住於道，證住實際耶？
佛言：不尒。
善現復問：諸菩薩摩訶薩為住非道，證住實際耶？
佛言：不尒。
善現復問：諸菩薩摩訶薩為住道非道，證住實際耶？
佛言：不尒。
善現復問：諸菩薩摩訶薩為住非道非非道，證住實際耶？
佛言：不尒。
具壽善現復白佛言：世尊！若尒，諸菩薩摩訶薩為何所住，證住實際耶？
佛言：善現！於意云何？汝為住道，得盡諸漏，心解脫不？
不也，世尊！
善現！汝為住非道，得盡諸漏，心解脫不？
不也，世尊！
善現！汝為住道非道，得盡諸漏，心解脫不？
不也，世尊！
善現！汝為住非道非非道，得盡諸漏，心解脫不？
不也，世尊！
佛言：善現！汝何所住，得盡諸漏，心永解脫？
善現對曰：非我有住，得盡諸漏，心永解脫，然我盡漏，心得解脫，都無所住。
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，都無所住，證住實際。
具壽善現復白佛言：何故一切相智名一切相智耶？
佛告善現：知一切法，皆同一相，謂寂滅相，是故名為一切相智。復次，善現！諸行、狀、相能表諸法，如來如實能遍覺知，由是故名一切相智。
具壽善現復白佛言：若一切智、若道相智、若一切相智，如是三智，諸煩惱斷有差別不？有有余斷、無余斷不？
佛告善現：非諸煩惱斷有差別，然諸如來一切煩惱習氣相續皆已永斷，聲聞、獨覺習氣相續猶未永斷。
善現復問：諸煩惱斷，得無為不？
佛言：如是。
善現復問：聲聞、獨覺不得無為，煩惱斷不？
佛言：不尒。
善現復問：無為法中，有差別不？
佛言：不尒。
具壽善現復白佛言：若無為法無差別者，佛何故說一切如來應正等覺習氣相續皆已永斷，聲聞、獨覺習氣相續猶未永斷？
佛言：善現！習氣相續實非煩惱，然諸聲聞及諸獨覺煩惱已斷，猶有少分似貪瞋癡動發身語，即說此為習氣相續。此在愚夫異生相續能引無義，非在聲聞、獨覺相續能引無義，如是一切習氣相續，諸佛世尊究竟無有。
具壽善現白言：世尊！道與涅盤，俱無自性，佛何故說此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩，此是如來？
佛告善現：若預流、若一來、若不還、若阿羅漢、若獨覺、若菩薩、若如來，一切皆是無為所顯。
具壽善現復白佛言：無為法中，實有預流乃至如來義差別不？
佛言：不尒。
善現復問：若尒，何故佛說預流乃至如來，一切皆是無為所顯？
佛言：善現！我依世俗言說顯示有預流等，所顯差別，不依勝義，非勝義中可有顯示。何以故？非無為中有語言道，或分別慧，若復二種，然由彼彼世俗言說諸法斷故，施設彼彼世俗言說諸法後際。
具壽善現復白佛言：若一切法自相皆空，前際尚無，況有後際，云何施設有後際耶？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸所有法自相皆空，前際尚無，況有後際。後際實有，必無是處。然諸有情不能了達諸所有法自相皆空，為益彼故，方便假說此是前際，此是後際。然一切法自相空中，前際、後際俱不可得。如是，善現！諸菩薩摩訶薩達一切法自相空已，應行般若波羅蜜多。善現當知！諸菩薩摩訶薩達一切法自相皆空，修行般若波羅蜜多，於諸法中，無所執著，謂不執著若內若外、若善若非善、若有記若無記、若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，諸法差別，亦不執著若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，唯依世俗言說假立，不依勝義。
