次菩薩中二：先總述意；次又其意下，別出所以。其意有三：初、明無。次、意或有或無，易故則無，故云處處有文；準理合有，故云梵文等也。三、明有中，云菩薩位行等者，菩薩實位，極至妙覺，仍異於別，故名為深。新入實者，猶非所及，故名為絕。始從權來，故名為新。昔權位下，故名為小。說壽量等者，據理跡中，具合有領，新小自不敢耳。故下總領頌云：佛說希有法，昔所未曾聞，世尊有大力，壽命不可量。無數諸佛子，聞世尊分別，說得法利者。乃至或無礙樂說、余有一生在等，即是補處，總為領解。八相易領，故聲聞領之。法身記難，非淺所領。
言更求何物云云者，應更責問者，汝唯知聲聞別領，而不見菩薩通領耶？故此三釋，其義猶通。初意通指三教菩薩，通皆求佛，雖是權人，執易轉故。第二、三意雖云處處有文及小菩薩等，故應分別，小在三權，悟大語略，故注云云，良由於此。
第七、得記不得記者，亦是古計，先徵起，次正釋中，緣覺如前入聲聞數，故但對菩薩，亦為三：初文即具，用向領解有無中初意，義兼第二，若同初二，即同第三，即是初文并用前三義也。有記即有領解故也。
言如前云云者，一者如前領解，第二中少，梵文或有，但云隨要。第二意者，義同前第三，但前文通，今具通別。龍女別，法師通，既彰灼記，何妨領解？第三意者，據近遠別，近非所欣，遠記亦在分別功德。言者，重聞於壽量，故得記也。望前第三，但所對別。前對小菩薩，此小乘人。
次問意者，何不直云過若干劫，得妙覺法身，但云初住八相？此是一家教意正文，而人多不悟。答意有二：一者、明須八相；二者、後與法身。以後形前，知是初住，且橫指法身本也，故知二乘兩處得益，且與八相記者，更令與物結凈土因。菩薩已於多劫利物，隨熟隨脫，不假八相淺近之記。二乘不爾，是故須之。
第八、悟有淺深者，此無古師。於中又四：初、略明所以，辨有淺深，有明晦故；次、初聞下，釋淺深意。既云初聞法說已入佛慧，佛慧之語住中不專一品故也。或唯初住，或二、三、四，乃至十地，三節增進，理實如然。如釋惟忖中云先入今入，故今入之言該於四節，即三周壽量也。但先入者，顯密不同，恐不了前意，故重云耳。三、如聽下，舉凡況圣，舉麤況細，若再聞無益，初亦徒聞，四節加功，理應增進，或至一生，良由此也。四、單復下，引事，如寒得衣，重重漸勝。厚薄者，釋單復也。
問：若爾，何故前云此真位人無復淺深？
答：一往同位，實無淺深，細論明晦及明升入。既登後位，理有增進。
第九、明權實得益者，為六：初、出舊解。言一云者，舊應多釋，其一違文，故且云一。次、今明下，正釋言鄰圓者，圓謂圓滿，近於滿位，鄰妙覺也。言際極者，顯鄰圓耳。三、所以下，明得益由。四、文云下，引證。言化功者，影響跡時，已有化益，前後增道即是深利，權人處處得益深故。五、故一音下，立理，不必并須待至壽量，故云一音。又密益者，宜聞長遠時處不同，顯密各異，故注云云。六、又我下，正證影響得益之文。若於己無益，何謂欲得？
第十、明待時不待時者，初正釋中，先大判，次若就下，就三周及本委論待等。三周之中自論密者，如法說時，密聞大車及大通事而得益者，即不待時。中周密聞，準說可見。
問：三周及本有密說者，玄文那云法華唯顯？
答：言顯密者，爾前遍圓，互不相知。今至此經，同入一圓。雖密而顯，純一味故。但於一座有待不待，但知彰灼授記二乘，顯露分明說長遠壽，於茲一座無不聞知，故名為顯。
問云非顯非密者，謂決定性。於前四時既無密益，不至法華，復無顯得，二處無益，名失時不？
答：余經等者，謂前四時既云永滅，諸聲聞等不知變易，故凈名中迦葉自敘云：皆應號泣，聲震三千，於此大乘，已如敗種。準彼經判，敗種豈生？來至法華，咸受佛記。若爾，佛於爾時何不即記，而使稽滯？來至法華，顯密不同，如前已釋、若將永滅權論，用釋開會實經，經既已生，論何能滅？但以滅者於彼得聞，余經不說，況通經論，故失顯密，亦非失時。但弘教者曲將釋此，是釋者過，非論咎也。
五千起去等者，無四時之密益，失此會之顯功，此化失時，彼土非冀，故應失時。答云滅後益者是也。
問：經云佛滅度後實得羅漢，容可得益，上慢不實應非此收？
答：敦逼實者，誠如所言，既通許遇余佛，亦何隔於上慢？如其不發，待後佛時。
問：佛若大慈，何不令其無謗生信？
答：是盲者過，非日月咎。法界眾生未益者眾，況此五千已蒙下種，滅後時遠，當當不遺。
問：身子初周為三根請者，此下雜料簡，不關十門。言為四眾三根者，初周普請，佛亦普說。余未悟者，還為普請。既普請普說，云何言佛各為說耶？
此引三抑，俟其三周，佛既權抑預表，身子權能預謀，何以不各各請之？而三周之首通為三根，譬周之初，通為中下，故諸天領解文後云：爾時，舍利弗白佛言：我今無復疑悔，是諸千二百等。故知是為中根請也。乃至文云：愿為四眾說其因緣！即為下根請也。答意可知。然身子設使預知在三，終須普請。
若爾，初周普請何故佛但作法說耶？何故譬說復更請耶？譬說已雙為中下，何故復作宿世說耶？
答：初周普請，說亦普說，聞者未悟，自在物機，中下尚昧，是故重為中下普請，佛亦普為中下譬說。故千二百中，四人之外屬下根者，故佛監機，不須更請，便即許云：宿世因緣，吾今當說。
若爾，亦未申難。若通被三根，那云三抑，俟其三請以表三周？
答：監物機情，理須預照，及至為說，何擇下中？故法說時，已益中下，乃令中下再三便悟。
云云者，豈有法說中下不聞？豈有初請專為極利？廣責舊見，不曉大猷。
問者將法譬二，對於宿世似如三世。若許三世，當現如何？答中言無文者，一往語耳。如說法中，當為汝說，若將昔三以望今一，則今為昔當，此約縱無方之辯，以答無方之問，得作此說。若不爾者，但得依常立法譬名。既云無方，觸途皆轉，如譬說中，大車望小，大亦是當。如法說中，望三為昔，一亦成現，今云譬是現者，譬是現事，且云現耳。
準後望前者，法譬在於宿世之後，故以宿世為過去也，準知法譬合同當現。
問：舊以五濁障大者，舊師計也。四句料簡，今家破之。言如前者，指上玄文。五濁有除不除，大機有動不動，不得一向云障於大，亦可云如後，即後釋五濁中，具歷五味，四四句是。
有人下，復引他解，斷見惑竟，有無明在，故所證真與此無明共為大障。無明，舉修惑也。即不發心初果，故引法華論證，言無煩惱者已斷見故。有染慢者，有修惑也。未知常住，即是大障。若博地不執，未有所證，未曾斷見，二癡合明，無明惑強，故云獨障。意云五濁之中，眾生劫命不全為障，為障者，見、修兩濁。
若爾下，他難也。意云若二人無明，若共若獨，俱能障者。此之無明若定能障，即定須破。若聞法已破，不妨聞法，何障之有？若未聞法，無明先破，則聞法時無明已去，復不名障。此是三論師意，不問無明為障，所以直以自他等責障有無。
答至為通者，聞法故破，破由聞法。言無前後者，未聞法破為前，聞法已破為後，前名自破，後名他破。自他無破，無因不可。
次雖不前後等者，雖非自他，因緣故破。以因緣故，亦前亦後。亦前故暗滅，亦後故明生。今從破說，故無前後；今從立說，無明定障。又亦應云：雖無前後，聞法定破。
次更料簡知與不知。初引兩經皆云知，何以此經三周說竟，猶云不知？然雖云知，文意少別。彼屬方等，應具二意：一者、對諸菩薩云二乘人元發大心，後終歸大；二、以不愚等一往斥之，具如止觀第三文末，彼漫引之以為難辭。
云何三根之後等者，後段長行文中云：若聲聞人聞是經驚疑怖畏，當知是為增上慢者。此以上慢驚疑而顯不知，但三根之後皆悉應知，何故猶云驚疑怖畏？初疑謂三周之初動執生疑，後悟謂三周領解，解後無疑，何故此後尚自驚疑？
答中二意：初通明知；次凡有下，分門別釋。初文意者，此經亦云知者，責於問者：何以專引不知之文？故此經與記，處處云知。次引今文，正答云知。三根之後有不知者，敦逼之辭。諸不愚等來至法華，皆悉已知，假使更有不知之人，判成上慢。既非上慢，道理皆知，滅想尚知，何況余耶？
次分門釋者，初明知者，聲聞於彼亦不云知，佛於彼經為諸菩薩說其元意，故云知耳。此即答前兩經之問，昔曾發大，故云前知，中間退大，次明不知。今至法華，被會方知。若佛在世，三根得記；佛滅度後，無不知者。
又身子下，重引此經以證不知。初句是身子敘千二百不知。我今下，法說之初，自敘不知。此是三周之前不知之文，非關三周後也。
又大通下，此當三周之後亦有不知之文。何者？既云說是經時，十六沙彌皆悉信受，聲聞眾中亦有信解，其余眾生千萬億眾皆生疑惑，即是彼佛在世亦有不知之人，然亦不得云永不知，即是王子為其覆講。此十六子，義當余佛。佛雖在世，四依弘經，理亦不失，當知且對聞佛說時云不知耳。
若執下，次為和會，於中先總非，次正會。初不許偏執者，如前二文。或初後知而中間不知，或初不知，後必得知，生滅度想，尚於彼知，況在佛世，暫時不知，安得固執而生矛盾？矛盾，具如止觀記。
論者下，抑挫凡情，恐成巨損。言余事者，修行趣果，有饒益者方可論之。聲聞等者，且順大經諍論之文，故大經皆云不解我意。然彼經中二十三雙俱云不解者，以對昔教，故責迷者二俱不解；若識化意，則二俱名解。在昔須云不成，執者望今成過，在今須云必成，望後逗小成尸過，以大小教開與不開并通三世。若唯引不成以證定性，既俱有過，安偏引耶？雙引各執，尚違教旨，迷實執權，其過非小。亡權執實，斯愆猶薄，既申實教，須云定成。人不見之，徒援權典，用證實教。
今試下，正存今教而為融會。先正融會，雖有二初，大初為定，豈從中間取小情執、小滅為規？故大教定成，不須為諍。一義既爾，二十二雙請為觀之。若佛世尊俱留有妨之文，何成三達五眼？故依此判，諍論自消。縱二十三內小部不同，灼然易殄。
次若得此意下，於念處中以分權實，故知但點二種初業，其滯自消，何須復以一初作妨？況若聞法華無復疑悔，知與不知二門無壅，故權實二人知、不知別。
有人言下，引古略立利、鈍二人，及至解釋，離為四句，純以權人示知、不知，故不應理。今不取下，總破。故準今意，具明權實，是故不用純權四句。若委論者，約實行對權，各為四句，故注云云。文且略立，權者先知，實者不知，寄小初業生滅想者，現世不知。知者，現得悟者是也，即初二句也。第三句者，初不知，後知。第四句者，即方等中被斥者，機未發，故非知。以被斥故，非不知。權人同實，示知、不知，論其內心，無時不知，故不用舊，於義自顯。更廣約諸教何位、何時、顯、密、權、實、知、不知等，望舊雖爾，今家於實，秖是初則不知，後方得知，因此重料簡。緣覺，問可知，答中引經云從知者。
問：此佛亦有聞法緣覺，何不令其聞佛說法，如方等、般若中二乘之人耶？
答：未斷惑者，可令聞法；已斷惑者，自謂獨覺。以是應知世無二佛。
問：緣覺在小，住亦何妨？
答：元為法滅，無師獨悟。既有佛興，復不稟教，去則不與稟教為妨，是故不同方等元是稟教之人。
問：徙向何處？
答：向無佛興處。縱在此界，亦是佛教所不及處。如有德王興，豈彗星不沒？
若爾，其得神通豈不知耶？
答：為護物機，不護緣覺，知亦何爽？
愿生至十四生者，以愿簡其任運生數而值佛者，若愿生者，生數未滿，若後在天，愿尚牽來，具如眷屬妙中，是故此人即名聲聞。言十四生者，人天各七，但總立七，或二十八，具如止觀第六記，明極鈍者至十四耳，故生未滿，即成無學。
二、三果者，如一來人及五含中後之三人，知佛出世，尚有從天下來親近佛等。若上流者，縱至無色及無色般，并有起欲界化來見佛者。若不見佛，亦可容得有余般時，亦名獨覺，故云二果三果例然。
今云例然者，以從愿故，況復二果欲人天生，愿亦易牽。變化緣覺者，義準聲聞，亦具四種。今文列一，義已含三，所化兼二故也。許文為三，三文各二，則以三文各二字是。如初文中，初是順，次豈得下，許。次文，初是誡，吾當下，許。第三文，初是簡，汝今下，許。
大經四善法者，釋十功德中云：一者、親近善友；二者、聽聞正法；三者、思惟其義；四者、如說修行，唯此四法是涅盤因。若言苦行是涅盤因，無有是處。後之三句，即三慧也。故佛誡之，是涅盤近因緣也。
五千在座至簡眾者，或當過去有謗法緣，或機未熟，聞必生謗，故佛知時，神力令去。又如說瓔珞經時，五千菩薩尚從座起去，彼因佛說法身功德，座中有五千菩薩從座起去。目連問佛：此諸正士修菩薩道，已入如來正法之藏，行過三乘，何故聞說三身不受而退？佛言：善男子！聞說是者，沸血流面。何以故？是無數劫生誹謗。是輩過去沙佛所修行六度，起於著想，有悔心故，有退轉故，當更經歷勤苦之難，千佛過去，猶未得度。是人雖修菩薩之道，欲得成佛，終不可得。如人欲於虛空造室，終不可成。今謂此乃三藏菩提之心，機未合時，若聞三身，理合生謗。通在衍門，生謗義少，故知今人雖欲發心，不簡偏圓，不解誓境，未來聞法，何能免謗？
問：前云三止抑待三根，今何故云由五千在座？
答：三請已後，五千必去，秖一三止，用當二義，於理無妨。有時一法當無量緣，秖此二事，何足生疑？
五濁障多者，五濁加多，表具見、修，復加執慢，故根名深。障罪是根，而或未深，故加執慢，方乃名深。
枝葉細末者，若實得果，如根本大材，任為器用，但計枝葉謂為堪任，而輕根本，謂等謂過，名增上慢。執方便之方便者，小乘四果已是方便，更於煖頂執為真極，應知上慢不全無法，但以淺位自謂增上，而慢他人，名增上慢。
四請者，以受旨文，義當一請，并前為四。毒鼓者，大經云：譬如有人以毒涂鼓，於大眾中擊令出聲，聞者皆死。鼓者，平等法身。毒者，無緣慈悲。打者，發起眾也。聞者，當機眾也。死者，無明破也。今世惑破近死，正當當機人也。來世惑破遠死，此五千等雖非當機，如來何不強為其說，作久遠因？如喜根等，即遠益人，具如止觀第八記。
答中云華嚴末席者，此且一往寄結集說。舊經三十七云：時舍利弗只園林出，不見如來自在莊嚴變化及師子吼妙功德等，不見諸大菩薩眷屬，亦無智眼能見覺知及生意念，亦不樂說，不能贊嘆，以聲聞人出三界故。此即如聾如啞之文。於彼末會，即當漸初，然亦寄於娑婆一期設化漸教以說，用通今意，應知華嚴盡未來際即是此經常在靈山，何殊十方更互主伴？至第三十八：文殊從善住閣出，與諸天龍等至如來所，頭面禮足，設供養已，辭游南方。時舍利弗承如來力，見文殊師利從只洹出，而作是念：今與俱行。時舍利弗有六千弟子從自房出，禮佛足已，至文殊所。此六千等皆新出家，已曾親近過去諸佛，皆是文殊之所化度。舍利弗為諸比丘廣贊文殊，文殊語諸比丘：汝等善能成就十種大心，則得佛地，況菩薩地。
自古共云華嚴時長，若爾，乃是結集後教，至般若來，方可得云令諸比丘成十大心，此乃義當轉教時也。結此等意入華嚴中，故云時長。當知以法界論之，無非華嚴，以佛慧言之，無非法華。道理雖爾，若約次第部類不便，則鹿苑諸教皆應結取，但是大小不同，機見不等，故令教主說亦不一。驗舍利弗已有六千弟子，故似方等、般若教時，何但鹿苑耶？
今文復云未破小執，即似鹿苑之始。準下釋中長者之文，但是機見著脫前後，今亦且寄漸教大末小初為釋。今諸佛至簡遣者，以無密教同席益故。今欲滅化城，廢草庵，乃是一化之大體，此尚於小起增上慢，況能大益耶？故此等人正宜令去。若去住俱謗等者，聞略不謗，聞廣必謗，故云去則有益。故毒鼓二義，謗及不謗，前聞略說，已成不謗，毒鼓之因何須更加成謗因耶？二因無別，加謗墮苦，不作謗因，或於涅盤得當機益。若加謗者，多失近利，故任其去，以存近益。喜根慈故，令遠得益，與其樂種；如來悲故，護令不謗，拔其當苦。
次問可見。答中非當機等者，若唯以五千而為結緣，余當機者則五品已上并屬當機。然準望前文釋四眾中，當機乃在初住已上，堪為影響，則六根五品并為結緣。但是結緣義寬，欲收起去之類，縱以五品為當機者，此等亦得為結緣也。
已如上說者，如上待時中說，即如來滅後待弘經人得益故也。昔大通佛時等者，具如上文釋結緣眾，亦將此文而證結緣，經爾許時，方乃得度。如來滅後，弘經人邊得當機益，猶為太近，故知彼十六子眾豈無至今仍有未度者耶？不見三世久遠之益，而以現難深不可也。此是大圣見機之說，滅後弘經，實可為例。
說大經時萬五千億人等者，師子吼菩薩言：如佛所說，一切眾生能信如是大涅盤經不可思議。世尊！是大眾中有八萬五千億人於是經中不生信心，故能信者，不可思議。疏文欠八字。疏意云，既云是大眾中，又云不生信心，故知已為結緣眾也。故五千雖去，已聞略說。不久者，意亦指於弘經人益。
金光明等者，第七云：一者、深信大乘方等；二者、毀訾不生信樂。不生信樂者，亦得結緣，故引為例。
正廣釋中，為二：先示廣以開略；次示廣列章相。初文又二：初對略開章；次上句下，略，示廣所以。
次六者下，正示廣相，於中又四：初列六章；次生起六章，亦名章意；三、於五章下，示五佛有無；四、又六下，明六章大體，生起宛然，大體隨時，以此六義，共成開顯之大旨。
言略而不闕等者，五佛互略，互存無闕。詣謂所至，共成一化，何假繁列？如三世佛但各二章，豈非極略？故六章中開顯二章，略而無闕，令權詣實，而略卻四章，令文不繁，前後無在。云云者，令說無在之意，六章之要，莫若開顯，前後互無，在余四章，但義存六，共成一意，應須具說大體以辯不次之理云云。
今但下，總佛章中所以但四無二者，四正二旁，當知五六成就三四，是故略指。又前四中，三四為正，初二助成，故三世章各但三四。釋迦化主，五濁施三，故復加之，但闕嘆法一段文耳。總而言之，必須具六，為避繁文，故須互指。
四十余年者，菩提流支法界性論云：佛成道後四十二年說法華經。久久稀疏者，爾前非無，指獨顯說，故曰稀疏。如華嚴佛慧隔小帶偏，經歷三味，今乃獨暢。此有二意：一者、久乃說之；二者、是時乃說之。雖列人已堪等三，意在指時故也。
問：方等、般若雖有帶對，亦說佛慧，何名稀疏？
答：此約二乘鈍菩薩說，初於華嚴而不聞，次於鹿苑而入證，後於二味而不取，今始得聞，則成稀也。諸利菩薩何嘗不聞，但以增進為今經益耳。若約本門，非此中嘆。
問：若爾，華嚴與二酥一概佛慧，何但華嚴已說佛慧？
答：二酥非無，但華嚴雖兼，佛慧稍純，從純得名。
優曇華者，新云鄔曇鉢羅，翻為瑞應。金輪王出，大海減少，金輪路現，此華乃生，作金輪王之先兆也。
調熟者，亦有通別，通則二字通於二味，別則調謂調斥，如方等也；熟謂成熟，即加說也。
醍醐下云云者，廣約三味明不說所以，如上諸文，故不重列。
靈下云云者，須說靈即靈通，以通一切，隨義便故，靈寺在後；從名便故，靈應在前。有此觀故，必獲佛記，亦名為瑞；有此觀故，後方得果，故名為華。三觀成已，真因方現，三千為表，實可兼之。
此理下，理教行人。言反乖者，以反以乖釋順釋正，由昔乖反，故今反乖。昔逆即順，何反乖耶？皆云至者，實之極也。若至今經，無過上故，故皆云至。
還指等者，釋勸信意。何故勸信？欲明昔麤即妙，恐物生疑，故預勸誡。言四種者，秖上所列此理已下四文是也。故客作言下不云人等，但云四種，以客作之言而含於四，故總貫之。所以昔為客作之四，今成長者子四，更無所改，全成妙四，故云汝等所行等。
信無等者，佛世尚乃以人顯法，末代安可法妙人麤？若云大權，必無以善而濫於惡，神縱異跡，并越二途。世云勤學不如擇師，故云汝等當信佛之所說。初明佛道至難知也者，施權意也，以諸教中無施名故。今欲明開，故先敘所開，即所施是，故玄文云：為實施權，意在於實。開權顯實，意在於權。當知以實為權，權名隱實，開權顯實，實外無余。潛之與顯，利在物情，常住本源未嘗增減，故未開之前，非但不說顯實之名，都無施權之語，故說宜權之言，即須顯實故也。故知此是法華之宗致，實教之源由，釋義之旨歸，眾行之府藏。若不體之，徒施徒運，每至此意皆勤勤者，恐斯宗學者失經旨故。
所以者何下，應釋諸佛。云我以等者，以我釋彼也。借此者，既將自權而釋於彼，故借字亦子夜反，去聲稱之，意正引彼證此，故且以此釋彼，意亦明於道同，彼此皆悉施開故也。是法等者，若結開權，是法兩字指向演說諸法是也。
標人法中云舉無分別法者，將向是法，為顯實法，故云法也。唯有諸佛，舉人也。即是向法，故云能知。除諸等者，若爾，法華之外皆魔事耶？不然，但前教中權，魔亦說之。唯此一實，魔永不測，故云除耳。故惑阿難時亦說中道，但除其魔，而開其法。
非五、七、九等者，以三五等皆是方便，故皆云非。三藏三乘加人、天，五也，加通教二乘，七也。但會二乘，何二乘耶？以共二乘，與婆沙中二乘永別，般若不與彼二乘共，故今問之。若三藏三乘不須會者，婆沙四階即是究竟圓常果不？若秖歸此果，即是大品共佛以不？為是瓔珞妙覺位不？為是華嚴遮那果不？加通別菩薩，九也。若義分行向，乃成十一。此等皆是被會之異，合彼異故，故名為一。一體收異，故名為大。大即今經圓妙一乘，位與華嚴圓位同也。
儀式者，秖以開合之相為威儀法式。今開三者，開三在昔，而言今者，指今一化從一乘開，故云今耳。如釋論等者，文初適云諸佛大事，今文復云何名諸佛大事等者，佛所尊重，故數言之，故引為例。云云者，論更有文亦云如王好施所生太子名，數數與等。
次正明顯實中，古以此四顯實，今以開示等四并為理一，舊師所無，但說者、受者并於理上立因果耳。此師於此立因果門以釋開等，猶不及光宅於別序中以本跡門而釋四句。別序雖序跡門，仍居一部之首，豈法說初更分因果？又正是因門者，且從弟子因說。言果門者，且從師之遠果，其實具有，委如玄文。
若爾去，反徵古師，本門既移來此，跡門理合向前，不可本跡重張，復令本門剩長。若其雙標本跡品內之義混和，豈有雙標於斯，至下別生緣起？況釋四一，不及光宅。下方等者，舉本別由，以責古釋，塔現證前，兼為起後，故寶塔踴為本遠由，地踴菩薩為本近由，二由未來，安得辯本？
次敘光宅今亦不用下，破也。初作因果相違破，三慧在因故也。又三慧下，但約於因，以多種三慧即是縱難，縱用三慧，須簡三教。三教三慧尚未入於當教圣位，況圓圣位？故復縱云，若圓三慧此位亦未開佛知見，故前兩教及別地前無佛知見。
若作余三等者，結難也。初句結非佛知見。若作下，自違命章。云云者，應須廣辯不可用意。將教及理明不用意，以破地師，先述次破。初述中言第五等者，彼依大經第六云：善男子！若有眾生於一河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是經，愛樂是經，不能為人分別演說。二正解，信樂受持，亦不能廣說。三受持書寫，雖為他說，不解深義。四廣說，十六分中解一分義。五八分，六十二分，七十四分，八十六分。具足解釋，盡其義趣，所謂如來常不變。經文一之前，又有一熙連河未能信受，都成九段。以熙連河近俱尸城，小於河。
言發心者，有云，值一佛，發一愿，下一砂，縱值多佛，不發愿者，亦不下砂。縱有發心，不見佛者，亦不下砂。見一佛縱發多愿，亦秖下一砂。一發心，見多佛，亦秖下一砂。如是積數，至八等，以明入位初易後難故也。初之一增，即得八分，此後但能二二增者，如至太尉易，丞相則難。言十六分者，如世間秤，十六兩為斤，故大論中，佛語鍱腹外道：汝若出家，比舍利弗智，十六分中不及其一。西方校量，多用此意。
古人五判在賢位，以六、七、八用對初地已上至十地，以對十二、十四、十六分，當知古意云多發心，在方便教，實教其心無多發故，來對今教，不可多發而分開等。復約賢圣，立位不同。
問：彼多發心，皆云於涅盤經得若干分解，如何判之為方便教？
答：涅盤之名既通所緣，生解亦異，縱非前之兩教，但成別教教道。以此而言，教相難辯，況古師對位，自消彼經。若見思斷位不成別義，不可通位消圓開等；若同體見思盡非六地，故知現在能信如來甚深智慧、甚深境界理不容易。華嚴融通極頓，說者尚失旨歸，法華唯顯一乘，不可會之成漸。又有仙慧開善治城，各有判釋，皆非今意。
章安云三十心是初依，五也。初地已去是第二依，皆師位也。意以初依具煩惱性，為弟子位，章安亦自約彼經判位。若判開等，此亦不然。何者？令判四依，須約四教，并不可以此判於開等。四依通凡，開等唯圣，圣復約圓，故下結云不與經會。
引經等者，大經對地前為聞見，即別教地，安得證通？登地眼見即佛眼也。故六地思盡，全在通教，古來但知以地釋地，而全不辯地之所在。注云云者，廣立理教以破古師，略如向述。難此同前者，難同光宅用三慧也。且破三慧，故云同前，亦應更云五濁先除，安指今教？若今教除濁，應始成聲聞。若始除濁，為是何佛知見顯耶？穢除理顯，難亦如之。
次有人去，兩師皆以法華為入，令法華成極，卻失前三，佛之知見并今經，開等豈可分屬余教？則成余教有佛知見，乃言別教三乘。別故，即指鹿苑，二師皆以通教三乘而為般若。
言抑揚者，以凈名中抑挫聲聞，褒揚菩薩，此甚不曉。彼經亦有抑挫菩薩，不獨褒揚，故今家八字判盡經理，謂折小彈偏，嘆大褒圓。裂，亦擗也，亦分帛也，四句不可分也。
有人云：三十等者，通無地前三十心位，故名挾別。但云初地、六地，乃至十地，名為旁通。未見法華奇異者，經之難思，非凡所測，準圣嘆擇，師資可知。今依義附文，略有十雙以辯異相，與二乘近記，開如來遠本，隨喜嘆第五十人聞益，至一生補處。
釋迦指五逆調達為本師，文殊以八歲龍女為所化，凡聞一句，咸與授記，守護經名，功不可量，聞品受持，永辭女質。若聞讀誦不老不死，五種法師現獲相似，四安樂行夢入銅輪，若惱亂者，頭破七分。有供養者，福過十號。況已、今、當說，一代所絕，嘆其教法，七喻稱揚。從地涌出，阿逸多不識一人；東方蓮華，龍尊王未知相本。況跡化舉三千墨點，本成喻五百微塵，本跡事希，諸教不說。如斯等文，準經仍有，且依向指，非奇何謂？
有人引華嚴等者，他人意者，卻責諸師地前有四十心位，何不用釋開佛知見，而但用地前三十位耶？破有二失：一者、謬用華嚴十信；二者、賢位非佛知見。言華嚴不明十信者，古人亦以華嚴住前修十梵行空，即入初住，將十梵行空對十信位，今文破者，經無信名，故云無也。攝大乘等位，具知釋簽所引，恐是十地論剩七字。
有人去，破用論四智者，彼師所引云總別一時，欲釋四句，今無前後，不意卻成高下不當。今為二破：一者、但云四智一時，而不分位別；二者、四智在果，開等通因。由斯不當，故今不用，且準止觀引論四智，以彼因果各有總別。若唯指果，四智位高，今且直以果智責之。四智者，謂道慧、道種慧、一切智、一切種智。此四在果一體具足，若開等四，豎中論橫，故須四位別對四智，縱因果相對，各有總別。但成因果，何名開等？
有人言：非空等者，意以雙非，理顯為開，不出空有，分明指理能空能有，故名為示。見此空有不離於理，方乃是悟；復了此理不二而二，方乃云入。
此人下，破意者，空有之言是約二諦，雖作四重，秖是空有二理而已。失理淺深，迷空有體，但列空有，徒分四重，故無中體。徒用雙非，不出二乘，恐涉通教。
有人云：達三諦等者，雖標三諦，不辯融即，任運分張，別人初心何嘗不達三諦之理？名達為開，不名開也。至十行位，分明見假。至回向位，觀無一異。若入初地，方順法流，如此何能免於別義？亦未能辯開等別相，非是初心畢竟不別，故非佛界。
次有人去，用總別相以釋知見。此人不知。論云一切智是聲聞智，不應以此為知。一切種智居二智後，屬別佛智，不應以此為圓佛見。又古人見一切之言，便以為總，以有種言，乃判為別，此亦不見大論圓文。論云：為令易解，分屬三人。況彼分三，大小因果條然永別，如何將釋圓佛知見？
有人解：盡智等者，盡無生名，出自三藏。無生之語，稍通於三，約清凈之言，并判屬通佛。如上等者，都不見於法華大意，總如玄文，大意方了，略如今疏釋，至此僅知佛知見義。