迦葉菩薩白佛言：世尊！一切眾生皆從煩惱而得果報。言煩惱者，所謂惡也。從惡煩惱所生煩惱，亦名為惡。如是煩惱，則有二種：一、因；二、果。因惡故果惡，果惡故子惡，如絍婆果，其子苦故，花、果、莖、葉一切皆苦。猶如毒樹，其子毒故，果亦是毒。因亦眾生，果亦眾生，因亦煩惱，果亦煩惱，煩惱因果即是眾生，眾生即是煩惱因果。若從是義，云何如來先喻雪山亦有毒草微妙藥王？若言煩惱即是眾生，眾生即是煩惱，云何而言眾生身中有妙藥王？
佛言：善哉！善哉！善男子！無量眾生咸同此疑，汝今能為啟請求解，我亦能斷。諦聽！諦聽！善思念之！今當為汝分別解說。善男子！雪山喻者，即是眾生；言毒草者，即是煩惱；妙藥王者，即凈梵行。善男子！若有眾生能修如是清凈梵行，是名身中有妙藥王。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何眾生有清凈梵行？
善男子！猶如世間從子生果，是果有能與子作因，有不能者。有能作者，是名果子；若不能作，唯得名果，不得名子。一切眾生亦復如是，皆有二種：一者、有煩惱果是煩惱因；二者、有煩惱果非煩惱因。是煩惱果非煩惱因，是則名為清凈梵行。
善男子！眾生觀受，知是一切漏之近因，所謂內外漏，受因緣故，不能斷絕一切諸漏，亦不能出三界牢獄。眾生因受，著我、我所，生於心倒、想倒、見倒，是故眾生先當觀受。如是受者為一切愛而作近因，是故智者欲斷愛者，當先觀受。
善男子！一切眾生十二因緣所作善惡皆因受時，是故我為阿難說言：阿難！一切眾生所作善惡皆是受時。是故智者先當觀受。既觀受已，復當更觀如是受者何因緣生？若因緣生，如是因緣復從何生？若無因生，無因何故不生無受？復觀是受不因自在天生，不因士夫生，不因微塵生，非時節生，不因想生，不因性生，不從自生，不從他生，非自他生，非無因生，是受皆從緣合而生。因緣者，即是愛也。是和合中非有受，非無受，是故我當斷是和合，斷和合故，則不生受。
善男子！智者既觀因已，次觀果報。眾生因受，受於地獄、餓鬼、畜生，乃至三界無量苦惱。受因緣故，受無常樂；受因緣故，斷於善根；受因緣故，獲得解脫。作是觀時，不作受因，云何名為不作受因？謂分別受。何等受能作愛因？何等愛能作受因？善男子！眾生若能如是深觀愛因、受因，則便能斷我及我所。善男子！若人能作如是等觀，則應分別愛之與受在何處滅。即見愛、受有少滅處，當知亦應有畢竟滅。爾時，即於解脫生信；生信心已，是解脫處何由而得？知從八正，即便修習。
云何名為八正道耶？是道觀受有三種相：一者、苦；二者、樂；三者、不苦不樂。如是三種俱能增長身之與心，何因緣故能增長耶？觸因緣也。是觸三種：一者、無明觸；二者、明觸；三者、非明、無明觸。言明觸者，即八正道。其余二觸增長身心及三種受。是故我應斷二種觸因緣，觸斷，不生三受。善男子！如是受者亦名為因，亦名為果，智者當觀亦因亦果。云何為因？因受生愛，名之為因。云何名果？因觸生故，名之為果。是故此受亦因亦果。
智者如是觀是受已，次復觀愛。受果報故，名之為愛。智者觀愛復有二種：一者、雜食；二者、無食。雜食愛者，因生老病死一切諸有；無食愛者，斷生老病死一切諸有，貪無漏道。智者復當作如是念：我若生是雜食之愛，則不能斷生老病死。我今雖貪無漏之道，不斷受因，則不能得無漏道果。是故應當先斷是觸，觸既斷已，受則自滅，受既滅已，愛亦隨滅，是名八正道。善男子！若有眾生能如是觀，雖有毒身，其中亦有微妙藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。善男子！如是眾生雖從煩惱而得果報，而是果報更不復為煩惱作因，是即名為清凈梵行。
復次，善男子！智者當觀受、愛二事何因緣生？知因想生。何以故？眾生見色亦不生貪，及觀受時亦不生貪。若於色中生顛倒想，謂色即是常、樂、我、凈，受是常，無有變易，因是倒想，生貪恚癡，是故智者應當觀想。云何觀想？當作是念：一切眾生未得正道，皆有倒想。云何倒想？於非常中生於常想，於非樂中生於樂想，於非凈中生於凈想，於空法中生於我想，於非男女、大小、晝夜、歲月、衣服、房舍、臥具生於男女乃至臥具想。是想三種：一者、小；二者、大；三者、無邊。小因緣故，生於小想；大因緣故，生於大想；無量緣故，生無量想。復有小想，謂未入定；復有大想，謂已入定；復有無量想，謂十一切入。復有小想，所謂欲界一切想等；復有大想，所謂色界一切想等；復有無量想，謂無色界一切想等。三想滅故，受則自滅。想、受滅故，名為解脫。
迦葉菩薩言：世尊！滅一切法，名為解脫。如來云何說想、受滅名解脫耶？
佛言：善男子！如來或時因眾生說聞者解法；或時因法說於眾生，聞者亦解說於眾生。云何名為因眾生說聞者解法？如我先為大迦葉說：迦葉！眾生滅時，善法則滅。是名因眾生說聞者解法。云何因法說於眾生，聞者亦解說於眾生？如我先為阿難說言：我亦不說親近一切法，亦復不說不親近一切法。若法近已，善法衰羸，不善熾盛，如是法者，不應親近。若法近已，不善衰滅，善法增長，如是法者，是應親近。是名因法說於眾生，聞者亦解說於眾生。
善男子！如來雖說想、受二滅，則已總說一切可斷。智者既觀如是想已，次觀想因：是無量想因何而生？知因觸生。是觸二種：一者、因煩惱觸；二者、因解脫觸。因無明生，名煩惱觸；因明生者，名解脫觸。因煩惱觸，生於倒想；因解脫觸，生不倒想。觀想因已，次觀果報。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若以因此煩惱之想生於倒想，一切圣人實有倒想，而無煩惱，是義云何？
佛言：善男子！云何圣人而有倒想？
迦葉菩薩言：世尊！一切圣人牛作牛想，亦說是牛，馬作馬想，亦說是馬。男女、大小、舍宅、車乘、去來亦爾，是名倒想。
善男子！一切凡夫有二種想：一者、世流布想；二者、著想。一切圣人唯有世流布想，無有著想。一切凡夫惡覺觀故，於世流布生於著想；一切圣人善覺觀故，於世流布不生著想。是故凡夫名為倒想，圣人雖知，不名倒想。智者如是觀想因已，次觀果報。是惡想果在於地獄、餓鬼、畜生、人、天中受。如我因斷惡覺觀故，無明觸斷，是故想斷，因想斷故，果報亦斷。智者為斷如是想因，修八正道。善男子！若有能作如是等觀，則得名為清凈梵行。善男子！是名眾生毒身之中有妙藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。
復次，善男子！智者觀欲。欲者，即是色、聲、香、味、觸。善男子！即是如來因中說果，從此五事生於欲耳，實非欲也。善男子！愚癡之人貪求受之，於是色中生顛倒想，乃至觸中亦生倒想。倒想因緣，便生於受。是故世間說，因倒想，生十種想。欲因緣故，在於世間受惡果報，以惡加於父母、沙門、婆羅門等，所不應作而故作之，不惜身命。是故智者觀是惡想因緣故，生欲心。
智者如是觀欲因已，次觀果報。是欲多有諸惡果報，所謂地獄、餓鬼、畜生、人中、天上，是名觀果報。若是惡想得除滅者，終不生於此欲心也。無欲心故，不受惡受；無惡受故，則無惡果。是故我應先斷惡想，斷惡想已，如是等法自然而滅。是故智者為滅惡想，修八正道，是則名為清凈梵行，是名眾生毒身之中有妙藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。
復次，善男子！智者如是觀是欲已，次當觀業。何以故？有智之人當作是念：受想觸欲，即是煩惱。是煩惱者，能作生業，不作受業，如是煩惱與業共行，則有二種：一、作生業；二、作受業。是故智者當觀於業。是業三種，謂身、口、意。善男子！身、口二業，亦名為業，亦名業果，意唯名業，不名為果，以業因故，則名為業。善男子！身、口二業名為外業，意業名內。是三種業共煩惱行故，作二種業：一者、生業；二者、受業。善男子！正業者，即意業也。期業者，謂身、口業。先發故，名意業；從意業生，名身、口業。是故意業得名為正。
智者觀業已，次觀業因。業因者，即無明觸。因無明觸，眾生求有，求有因緣即是愛也。愛因緣故，造作三種身、口、意業。
善男子！智者如是觀業因已，次觀果報。果報有四：一者、黑黑果報；二者、白白果報；三者、雜雜果報；四者、不黑不白不黑不白果報。黑黑果報者，作業時垢，果報亦垢；白白果報者，作業時凈，果報亦凈；雜雜果報者，作業時雜，果報亦雜；不白不黑不白不黑果報者，名無漏業。
迦葉菩薩白佛言：世尊先說無漏無有果報，今云何言不白不黑果報耶？
佛言：善男子！是義有二：一者、亦果亦報；二者、唯果非報。黑黑果報亦名為果，亦名為報。黑因生故，得名為果，能作因故，復名為報。凈雜亦爾。無漏果者，因有漏生故，名為果，不作他因，不名為報，是故名果，不名為報。
迦葉菩薩白佛言：世尊！是無漏業，非是黑法，何因緣故，不名為白？
善男子！無有報故，不名為白；對治黑故，故名為白。我今乃說受果報者，名之為白，是無漏業不受報故，不名為白，名為寂靜。如是業者，有定受報處。如十惡法，定在地獄、餓鬼、畜生；十善之業，定在人、天。十不善法，有上、中、下。上因緣故，受地獄身；中因緣故，受畜生身；下因緣故，受餓鬼身。人業十善復有四種：一者、下；二者、中；三者、上；四者、上上。下因緣故，生郁單越；中因緣故，生弗婆提；上因緣故，生瞿陀尼；上上因緣，生閻浮提。有智之人作是觀已，即作是念：我當云何斷是果報？復作是念：是業因緣無明觸生，我若斷除無明與觸，如是業果則滅不生。是故智者為斷無明觸因緣故，修八正道，是則名為清凈梵行。善男子！是名眾生毒身之中有妙藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。
復次，善男子！智者觀業，觀煩惱已，次觀是二所得果報，是二果報即是苦也。既知是苦，則能舍離一切受生。智者復觀煩惱因緣生於煩惱。業因緣故，亦生煩惱。煩惱因緣復生於業，業因緣生苦，苦因緣故，生於煩惱。煩惱因緣生有，有因緣生苦，有因緣生有，有因緣生業，業因緣生煩惱，煩惱因緣生苦，苦因緣生苦。善男子！智者若能作如是觀，當知是人能觀業苦。何以故？如上所觀，即是生死十二因緣。若人能觀如是生死十二因緣，當知是人不造新業，能壞故業。
善男子！有智之人觀地獄苦，觀一地獄乃至一百三十六所，一一地獄有種種苦，皆是煩惱業因緣生。觀地獄已，次觀餓鬼、畜生等苦。作是觀已，復觀人天所有諸苦，如是眾苦皆從煩惱業因緣生。善男子！天上雖無大苦惱事，然其身體柔軟細滑，見五相時，極受大苦，如地獄苦，等無差別。善男子！智者深觀三界諸苦皆從煩惱業因緣生。善男子！譬如壞器即易破壞，眾生受身亦復如是，既受身已，是眾苦器。譬如大樹，花果繁茂，眾鳥能壞。如多乾草，小火能焚。眾生受身為苦所壞亦復如是。
善男子！智者若能觀苦八種，如圣行中，當知是人能斷眾苦。善男子！智者深觀是八苦已，次觀苦因。苦因者，即愛、無明。是愛、無明則有二種：一者、求身；二者、求財。求身、求財，二俱是苦，是故當知愛、無明者，即是苦因。善男子！是愛、無明則有二種：一者、內；二者、外。內能作業，外能增長。又復內能作業，外作業果。斷內愛已，業則得斷；斷外愛已，果則得斷。內愛能生未來世苦，外愛能生現在世苦。智者觀愛即是苦因，既觀因已，次觀果報。苦果報者，即是取也。愛果名取，是取因緣，即內外愛，則有愛苦。
善男子！智者當觀愛因緣取，取因緣愛。若我能斷愛、取二事，則不造業，受於眾苦。是故智者為斷受苦，修八正道。善男子！若有人能如是觀者，是則名為清凈梵行，是名眾生毒身之中有妙藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何名為清凈梵行？
佛言：善男子！一切法是。
迦葉菩薩言：世尊！一切法者，義不決定。何以故？如來或說是善、不善，或時說為四念處觀，或說是十二入，或說是善知識，或說是十二因緣，或說是眾生，或說是正見、邪見，或說十二部經，或說即是二諦。如來今乃說一切法為凈梵行，悉是何等一切法耶？
佛言：善哉！善哉！善男子！如是微妙大涅盤經，乃是一切善法寶藏，譬如大海，是眾寶藏，是涅盤經亦復如是，即是一切字義秘藏。善男子！如須彌山，眾藥根本，是經亦爾，即是菩薩戒之根本。善男子！譬如虛空，是一切物之所住處。是經亦爾，即是一切善法住處。善男子！譬如猛風，無能系縛，一切菩薩行是經者亦復如是，不為一切煩惱惡法之所系縛。善男子！譬如金剛，無能壞者，是經亦爾，雖有外道惡邪之人，不能破壞。善男子！如河沙無能數者，如是經義亦復如是，無能數者。
善男子！是經典者為諸菩薩而作法幢，如帝釋幢。善男子！是經即是趣涅盤城之商主也，如大導師，引諸商人趣向大海。善男子！是經能為諸菩薩等作法光明，如世日月，能破諸闇。善男子！是經能為病苦眾生作大良藥，如香山中微妙藥王，能治眾病。善男子！是經能為一闡提杖，猶如羸人，因之得起。善男子！是經能為一切惡人而作橋梁，猶如世橋，能渡一切。善男子！是經能為行三有者遇煩惱熱而作陰涼，如世間蓋，遮覆暑熱。善男子！是經即是大無畏王，能壞一切煩惱惡魔，如師子王，降伏眾獸。
善男子！是經即是大神咒師，能壞一切煩惱魔鬼，如世咒師，能去魍魎。善男子！是經即是無上霜雹，能壞一切生死果報，如世雹雨，壞諸果實。善男子！是經能為壞戒目者作大良藥，猶如世間安闍陀藥，善療眼痛。
善男子！是經能住一切善法，如世間地，能住眾物。善男子！是經即是毀戒眾生之明鏡也，如世間鏡，見諸色像。善男子！是經能為無慚愧者而作衣服，如世衣裳，障蔽形體。善男子！是經能為貧善法者作大財寶，如功德天，利益貧者。善男子！是經能為渴法眾生作甘露漿，如八味水，充足渴者。
善男子！是經能為煩惱之人而作法床，如世乏人，遇安隱床。善男子！是經能為初地菩薩至十地菩薩而作瓔珞、香花、涂香、末香、燒香，清凈種性具足之乘，過於一切六波羅蜜受妙樂處，如忉利天波利質多羅樹。善男子！是經即是金剛利斧，能伐一切煩惱大樹，即是利刀，能割習氣，即是勇健，能摧魔怨，即是智火，焚煩惱薪，即因緣藏，出辟支佛，即是聲聞藏，生聲聞人，即是一切諸天之眼，即是一切人之正道，即是一切畜生依處，即是餓鬼解脫之處，即是地獄無上之尊，即是一切十方眾生無上之器，即是十方過去、未來、現在諸佛之父母也。
善男子！是故此經攝一切法，如我先說，此經雖攝一切諸法，我說梵行即是三十七助道法。善男子！若離如是三十七品，終不能得聲聞正果乃至阿耨多羅三藐三菩提果，不見佛性及佛性果，以是因緣，梵行即是三十七品。何以故？三十七品性非顛倒，能壞顛倒；性非惡見，能壞惡見；性非怖畏，能壞怖畏；性是凈行，能令眾生畢竟造作清凈梵行。
迦葉菩薩白佛言：世尊！有漏之法亦復能作無漏法因，如來何故不說有漏為凈梵行？
善男子！一切有漏即是顛倒，是故有漏不得名為清凈梵行。
迦葉菩薩白佛言：世尊！世第一法為是有漏，是無漏耶？
佛言：善男子！是有漏也。
世尊！雖是有漏，性非顛倒，何故不名清凈梵行？
善男子！世第一法無漏因故，似於無漏，向無漏故，不名顛倒。善男子！清凈梵行發心相續乃至畢竟，世第一法唯是一念，是故不得名凈梵行。
迦葉菩薩白佛言：世尊！眾生五識亦是有漏，非是顛倒，復非一念，何故不名清凈梵行？
善男子！眾生五識雖非一念，然是有漏，復是顛倒，增諸漏故，名為有漏，體非真實，著想故倒。云何名為體非真實，著想故倒？非男女中生男女想，乃至舍宅、車乘、瓶衣亦復如是，是名顛倒。善男子！三十七品性無顛倒，是故得名清凈梵行。善男子！若有菩薩於三十七品知根、知因、知攝、知增、知主、知導、知勝、知實、知畢竟者，如是菩薩則得名為清凈梵行。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何名為知根乃至知畢竟耶？
佛言：善男子！善哉！善哉！菩薩發問，為於二事：一者、為自知故；二者、為他知故。汝今已知，但為無量眾生未解，啟請是事，是故我今重贊嘆汝：善哉！善哉！善男子！三十七品根本是欲，因名明觸，攝取名受，增名善思，主名為念，導名為定，勝名智慧，實名解脫，畢竟名為大般涅盤。善男子！善欲即是初發道心乃至阿耨多羅三藐三菩提之根本也。是故我說欲為根本。善男子！如世間說：一切苦惱，愛為根本；一切疾病，宿食為本；一切斷事，斗諍為本；一切惡事，虛妄為本。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來先於此經中說，一切善法，不放逸為本，今乃說欲，是義云何？
佛言：善男子！若言生因，善欲是也；若言了因，不放逸是。如世間說，一切果者，子為其因。或復有說，子為生因，地為了因，是義亦爾。
迦葉菩薩言：世尊！如來先於余經中說三十七品，佛是根本，是義云何？
善男子！如來先說眾生初知三十七品，佛是根本，若自證得，欲為根本。
世尊！云何明觸名之為因？
善男子！如來或時說明為慧，或說為信。善男子！信因緣故，親近善友，是名為觸；親近因緣，得聞正法，是名為觸；因聞正法，身口意凈，是名為觸；因三業凈，獲得正命，是名為觸；因正命故，得凈根戒；因凈根戒，樂寂靜處；因樂寂靜，能善思惟；因善思惟，得如法住；因如法住，得三十七品，能壞無量諸惡煩惱，是名為觸。
善男子！受名攝取。眾生受時，能作善惡，是故名受為攝取也。善男子！受因緣故，生諸煩惱，三十七品能破壞之，是故以受為攝取也。因善思惟能破煩惱，是故名增。何以故？勤修習故，得如是等三十七品。若觀能破諸惡煩惱，要賴專念，是故以念為主。如世間中一切四兵隨主將意，三十七品亦復如是，皆隨念主。
善男子！既入定已，三十七品能善分別一切法相，是故以定為導。是三十七品分別法相，智為最勝，是故以慧為勝。如是智慧知煩惱已，智慧力故，煩惱消滅，如世間中四兵壞怨，或一或二勇健者能，三十七品亦復如是，智慧力故，能壞煩惱，是故以慧為勝。善男子！雖因修習三十七品獲得四禪神通安樂，亦不名實。若壞煩惱，證解脫時，乃名為實。是三十七品發心修道，雖得世樂及出世樂四沙門果及以解脫，亦不得名為畢竟也。若能斷除三十七品所行之事，是名涅盤，是故我說畢竟者即大涅盤。
復次，善男子！善愛念心即是欲也。因善愛念，親近善友，故名為觸，是名為因。因近善友，故名為受，是名攝取。因近善友，能善思惟，故名為增。因是四法能生長道，所謂欲、念、定、智是，即名為主、導、勝也。因是三法，得二解脫：除斷愛故，得心解脫，斷無明故，得慧解脫，是名為實。如是八法畢竟得果，名為涅盤，故名畢竟。
復次，善男子！欲者，即是發心出家；觸者，即是白四羯磨，是名為因。攝者，即是受二種戒：一者、波羅提木叉戒；二者、凈根戒。是名為受，是名攝取。增者，即是修習四禪；主者，即是須陀洹果、斯陀含果；導者，即是阿那含果；勝者，即是阿羅漢果；實者，即是辟支佛果；畢竟者，即是阿耨多羅三藐三菩提果。
復次，善男子！欲名為識，觸名六入，攝名為受，增名無明，主名名色，導名為愛，勝名為取，實名為有，畢竟者名生老病死。
迦葉菩薩言：世尊！根本、因、增，如是三法云何有異？
善男子！所言根者，即是初發；因者，即是相似不斷；增者，即是滅相似已，能生相似。復次，善男子！根即是作，因即是果，增即可用。善男子！未來之世雖有果報，以未受故，名之為因，及其受時，是名為增。復次，善男子！根即是求，得即是因，用即是增。善男子！是經中，根即是見道，因即修道，增者即是無學道也。復次，善男子！根即正因，因即方便因，從是二因獲得果報，名為增長。
迦葉菩薩言：世尊！如佛所說，畢竟者即是涅盤，如是涅盤云何可得？
善男子！若菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷能修十想，當知是人能得涅盤。云何為十？一者、無常想；二者、苦想；三者、無我想；四者、厭離食想；五者、一切世間不可樂想；六者、死想；七者、多過罪想；八者、離想；九者、滅想；十者、無愛想。善男子！菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷修習如是十種想者，是人畢竟定得涅盤，不隨他心，自能分別善、不善等，是名真實，稱比丘義，乃至得稱優婆夷義。
迦葉菩薩言：世尊！云何名為菩薩乃至優婆夷等修無常想？
善男子！菩薩二種：一、初發心；二、已行道。無常想者亦復二種：一、麤；二、細。初心菩薩觀無常想時，作是思惟：世間之物凡有二種：一、內；二、外。如是內物無常變異，我見生時、小時、大時、壯時、老時、死時，是諸時節各各不同，是故當知內物無常。復作是念：我見眾生或有肥鮮，具足色力，去來進止自在無礙；或見病苦，色力毀悴，顏貌羸損，不得自在；或見財富庫藏盈溢；或見貧窮觸事斯乏；或見成就無量功德；或見具足無量惡法。是故定知內法無常。
復觀外法：子時、牙時、莖時、葉時、花時、果時，如是諸時各各不同，如是外法或有具足，或不具足。是故當知一切外物定是無常。既觀見法是無常已，復觀聞法：我聞諸天具足成就極妙快樂神通自在，亦有五相。是故當知即是無常。復聞劫初有諸眾生，各各具足上妙功德，身光自照，不假日月，無常力故，光滅德損。復聞昔有轉輪圣王統四天下，成就七寶，得大自在，而不能壞無常之相。復觀大地，往昔之時，安處布置無量眾生，間無空處如車輪許，具足生長一切妙藥，叢林樹木果實滋茂，眾生薄福，令此大地無復勢力，所生之物遂成虛耗。是故當知內外之法一切無常，是則名為麤無常也。
既觀麤已，次觀細者。云何名細？菩薩摩訶薩觀於一切內外之物乃至微塵，在未來時已是無常。何以故？具足成就破壞相故。若未來色非無常者，不得言色有十時差別。云何為十？一者、膜時；二者、泡時；三者、胞時；四者、肉團時；五者、肢時；六者、嬰孩時；七者、童子時；八者、少年時；九者、盛壯時；十者、衰老時。菩薩觀膜若非無常，不應至胞，乃至盛壯。非無常者，終不至老。若是諸時非念念滅，終不漸長，應當一時成長具足。無是事故，是故當知定有念念微細無常。復見有人諸根具足，顏色暐曄，後見枯悴，復作是念：是人定有念念無常。復觀四大及四威儀。復觀內外各二苦因：饑渴、寒熱。復觀是四，若無念念微細無常，亦不得說如是四苦。若有菩薩能作是念，是名菩薩觀細無常。如內外色，心法亦爾。何以故？行六處故。行六處時，或生喜心，或生瞋心，或生愛心，或生念心，展轉異生，不得一種。是故當知一切色法及非色法悉是無常。善男子！菩薩若能於一念中見一切法生滅無常，是名菩薩具無常想。善男子！智者修習無常想已，遠離常慢、常倒、想倒。
次修苦想。何因緣故，有如是苦？深知是苦因於無常，因無常故，受生老病死；生老病死因緣故，名為無常；無常因緣故，受內外苦：饑渴、寒熱、鞭打、罵辱。如是等苦，皆因無常。復次，智者深觀此身即無常器，是器即苦，以器苦故，所受盛法亦復是苦。善男子！智者復觀：生即是苦，滅即是苦。苦生滅故，即是無常，非我、我所，修無我想。智者復觀：苦即無常，無常即苦。若苦無常，智者云何說言有我？苦非是我，無常亦爾。如是五陰亦苦、無常，眾生云何說言有我？
復次，觀一切法有異和合，不從一和合生一切法，亦非一法是一切和合果，一切和合皆無自性，亦無一性，亦無異性，亦無物性，亦無自在。諸法若有如是等相，智者云何說言有我？復作是念：一切法中無有一法能為作者。若使一法不能作者，眾法和合亦不能作，一切諸法性終不能獨生獨滅，和合故滅，和合故生。是法生已，眾生倒想，言是和合從和合生。眾生想倒無有真實，云何而有真實我耶？是故智者觀於無我。
又復諦觀：何因緣故，眾生說我？是我若有，應一應多。我若一者，云何而有剎利、婆羅門、毗舍、首陀、人、天、地獄、餓鬼、畜生、大、小、老、壯？是故知我非是一也。我若多者，云何說言眾生我者是一是遍，無有邊際？若一若多，二俱無我。
智者如是觀無我已，次復觀於厭離食想，作是念言：若一切法無常、苦、空、無我，云何為食起身、口、意三種惡業？若有眾生為貪食故，起身、口、意三種惡業，所得財物，眾皆共之，後受苦果無共分者？善男子！智者復觀：一切眾生為飲食故，身心受苦。若從眾苦而得食者，我當云何於是食中而生貪著？是故於食不生貪心。復次，智者當觀：因於飲食，身得增長。我今出家、受戒、修道，為欲舍身，今貪此食，云何當得舍此身耶？如是觀已，雖復受食，猶如壙野食其子肉，其心厭惡，都不甘樂。深觀摶食有如是過。次觀觸食，如被剝牛，為無量蟲之所唼食。次觀思食，如大火聚；識食，猶如三百鉆矛。
善男子！智者如是觀四食已，於食終不生貪樂想。若猶生貪，當觀不凈。何以故？為離食愛故，於一切食善能分別不凈之想，隨諸不凈，令與相似。如是觀已，若得好食及以惡食，受時猶如涂癰瘡藥，終不生於貪愛之心。善男子！智者若能如是觀者，是名成就厭離食想。
迦葉菩薩言：世尊！智者觀食，作不凈想，為是實觀，虛解觀耶？若是實觀所觀之食，實非不凈；若是虛解是法，云何名為善想？
佛言：善男子！如是觀者，亦是實觀，亦是虛解。能壞貪食，故名為實；非蟲見蟲，故名虛解。善男子！一切有漏皆名為虛，亦能得實。善男子！若有比丘發心乞食預作是念：我當乞食，愿得好者，莫得麤惡；愿必多得，莫令尟少；亦愿速得，莫令遲晚。如是比丘不名於食得厭離想，所修善法日夜衰耗，不善之法漸當增長。善男子！若有比丘欲乞食時，先當愿言：令諸乞者悉得飽滿，其施食者得無量福。我若得食，為療毒身，修習善法，利益施主。作是愿時，所修善法日夜增長，不善之法漸當消滅。善男子！若有比丘能如是修，當知是人不空食於國中信施。
善男子！智者具足如是四想，能修世間不可樂想，作是念言：一切世間無處不有生老病死，而我此身無處不生。若世間中無有一處當得離於生老病死，我當云何樂於世間？一切世間無有進得而不退失。是故世間定是無常。若是無常，云何智人而樂於世？一一眾生周遍經歷一切世間，具受苦樂，雖復得受梵天之身乃至非想非非想天，命終還墮三惡道中；雖為四王乃至他化自在天身，命終生於畜生道中，或為師子、虎兕、犲、狼、象、馬、牛、驢。次觀轉輪圣王之身，統四天下，豪貴自在，福盡貧困，衣食不供。智者深觀如是事已，生於世間不可樂想。
智者復觀世間有法，所謂舍宅、衣服、飲食、臥具、醫藥、香花、瓔珞、種種伎樂、財物寶貨，如是等事皆為離苦。而是等物，體即是苦，云何以苦欲離於苦？善男子！智者如是觀已，於世間物不生愛樂而作樂想。善男子！譬如有人身嬰重病，雖有種種音樂、倡伎、香花、瓔珞，終不於中生貪愛樂。智者觀已亦復如是。善男子！智者深觀一切世間非歸依處，非解脫處，非寂靜處，非可愛處，非彼岸處，非是常、樂、我、凈之法。若我貪樂如是世間，我當云何得離是法？如人不樂處闇，而求光明，還復歸闇。闇即世間，明即出世。若我樂世，增長黑闇，遠離光明。闇即無明，光即智明。是智明因，即是世間不可樂想，一切貪結雖是系縛，然我今者貪於智明，不貪世間。智者深觀如是法已，具足世間不可樂想。
善男子！有智之人已修世間不可樂想，次修死想，觀是壽命常為無量怨讎所遶，念念損減，無有增長，猶山瀑水，不得停住；亦如朝露，勢不久停；如囚趣市，步步近死；如牽牛羊，詣於屠所。
迦葉菩薩言：世尊！云何智者觀念念滅？
善男子！譬如四人皆善射術，聚在一處，各射一方，俱作是念：我等四箭俱發俱墮。復有一人作是念言：如是四箭，及其未墮，我能一時以手接取。善男子！如是之人，可說疾不？
迦葉菩薩言：如是，世尊！
佛言：善男子！地行鬼疾復速是人，有飛行鬼復速地行，四天王疾復速飛行，日月神天復速四王，行堅疾天復速日月，眾生壽命復速堅疾。善男子！一息一眴，眾生壽命四百生滅。智者若能觀命如是，是名能觀念念滅也。善男子！智者觀命系屬死王。我若能離如是死王，則得永斷無常壽命。復次，智者觀是壽命猶如河岸臨峻大樹，亦如有人作大逆罪，及其受戮，無憐惜者，如師子王大饑困時，亦如毒蛇吸大風時，猶如渴馬護惜水時，如大惡鬼瞋恚發時。眾生死王亦復如是。善男子！智者若能作如是觀，是則名為修習死想。善男子！智者復觀：我今出家，設得壽命七日七夜，我當於中精勤修道，護持禁戒，說法教化，利益眾生。是名智者修於死想。復以七日七夜為多，若得六日、五日、四日、三日、二日、一日、一時，乃至出息入息之頃，我當於中精勤修道，護持禁戒，說法教化，利益眾生。是名智者善修死想。
智者具足如上六想，即七想因。何等名七？一者、常修想；二者、樂修想；三者、無瞋想；四者、無妒想；五者、善愿想；六者、無慢想；七者、三昧自在想。善男子！若有比丘具足七想，是名沙門，名婆羅門，是名寂靜，是名凈潔，是名解脫，是名智者，是名正見，名到彼岸，名大醫王，是大商主，是名善解如來秘密，亦知諸佛七種之語，名正見知斷七種語中所生疑網。善男子！若人具足如上六想，當知是人能呵三界，遠離三界，滅除三界，於三界中不生愛著，是名智者具足十想。若有比丘具是十想，即得稱可沙門之相。
爾時，迦葉菩薩即於佛前以偈贊佛：
憐愍世間大醫王，身及智慧俱寂靜，無我法中有真我，是故敬禮無上尊。
發心畢竟二不別，如是二心先心難，自未得度先度他，是故我禮初發心。
初發已為人天師，勝出聲聞及緣覺，如是發心過三界，是故得名最無上。
世救要求然後得，如來無請而為師，佛隨世間如犢子，是故得名大悲牛。
如來功德滿十方，凡下無智不能贊，我今贊嘆慈悲心，為報身口二種業。
世間常樂自利益，如來終不為是事，能斷眾生世果報，是故我禮自他和。
世間逐親作益厚，如來利益無怨親，佛無是相如世人，是故其心等無二。
世間說異作業異，如來如說業無差，凡所修行斷諸行，是故得名為如來。
先已了知煩惱過，示現處之為眾生，久於世間得解脫，樂處生死慈悲故。
雖現天身及人身，慈悲隨逐如犢子，如來即是眾生母，慈心即是小犢子。
自受眾苦念眾生，愍悲念時心不悔，憐愍心盛不覺苦，故我稽首拔苦者。
如來雖作無量福，身口意業清凈，常為眾生不為己，是故我禮清凈業。
如來受苦不覺苦，見眾生苦如己苦，雖為眾生處地獄，不生苦想及悔心。
一切眾生受異苦，悉是如來一人苦，覺已其心轉堅固，故能勤修無上道。
佛具一味大慈心，愍念眾生如子想，眾生不知佛能救，故謗如來及法僧。
世間雖具眾煩惱，亦有無量諸過惡，如是眾結及罪過，佛初發心已能壞。
唯有諸佛能贊佛，除佛無能贊嘆者，我今唯以一法贊，所謂慈心游世間。
如來是慈大法聚，是慈亦能度眾生，即是無上真解脫，解脫即是大涅盤。