闻如是：
一时佛游如来建立之土，号叹法身深奥，悦豫普见棚阁为大严净，显曜威宫琉璃之藏、如来所行。佛时兴出无量之路为法界宫，观菩萨身光明清净师子之座，咸受一切菩萨之体为大法座。咨嗟法界如来圣旨，缘虚空界，行无挂碍，晓了本际圣慧之界，普解佛慧，分别圣道。去、来、今佛一切悉等，为一法身；一切诸佛行皆平等，神通之行无所挂碍。法身慧体，究竟无相；法度无极，游于法界，无有二行，玄旷无限为最正觉，其等如称则超度行，无有阴盖解脱之门。其法界者，普同虚空；常游十方诸佛国土，无限之故靡所不睹。
亿百千垓诸菩萨等犹如尘数，一切悉已一生补处，各各在于异佛世界，志愿无极、奉诸慧行，各各入于无所破坏平等法界。空界无限，无所获致、无中间行、无有自然、亦无所生；晓了、证明一切诸法亦复如是。众菩萨身无所动舍，逮诸通慧、遍诸佛土而无所念，遵如来慧，而于佛道现在得致显明之曜。游大圣行无所震动，慧以一身示于无量，所行之体周于无限法界之里，分别善人众生之界至不退转。等获本际无本法界，除去自大，身常卑顺则无所畏，如来照明一切德本以为徒类。
其名曰：普贤菩萨、普称尊菩萨、如来族姓成首菩萨、金刚幢英菩萨、无盖月净菩萨、日光离垢藏菩萨、大神通变动菩萨、离垢光首、十方精进王、大师子娱乐神通菩萨。如是等类，犹如十方不可计数亿百千垓诸佛之土满中众尘，众会菩萨，其数如斯。
于是有光，号如来圣旨，世尊眉间演出斯耀，无央数垓亿百千明照于无量、无有边际、无余世界十方佛土，示现如来威神之变，告无央数亿百千垓诸菩萨众，威神则令诸佛世界一切恶趣悉为销灭，覆蔽一切诸魔宫殿。
又，诸如来成最正觉，寤诸未觉，示现诸佛众会道场，所出光明严净之座，显曜法界、第一空界，在所周遍达诸佛界，寻复来还，皆绕一切菩萨坐场，入如来族姓成首菩萨顶上不现。
如是众会一切菩萨怪未曾有，身心踊跃：今日当有无极之变讲说大法，如此光明自然来现。
光明适没，如来族姓成首菩萨即从坐起，于莲花上而下右膝，长跪叉手思如来德，以偈颂曰：寤诸不觉者，超逾诸德王，其行无挂碍，所起度无极。其大圣安住，平等于三世，恭敬今稽首，明哲之慧士。所行无形相，则度于彼岸，又复而示现，善庄严身相。光明离众垢，演显百千曜，降伏诸魔事，以顶归命礼。震动诸国土，宫殿之元首，乃至于十方，诸所有土地，终不令一人，而使获恐惧，佛道之威神，所兴如是比。而平等建立，于虚空之界，其法界如是，获逮诸境土。严净于黎庶，亿垓之尘数；蠲除诸众生，一切之罪衅。志愿甚坚强，行于亿千劫，玩习积累德，殊胜之佛道。逮得于一行，圣慧无挂碍；以一之自然，皆行诸佛道。所演放光明，导师为若兹，普见于忍界，一切靡不周；普示现一切，威神之变化，吾身已得入，于一自然行。今以是之故，兴发如此念：今为正应时，稽首于法王。无央数菩萨，悉来集会斯，而欲得听省，所分别法事。今日诸会者，清净复清净，而于诸世界，亲近遵修行。圣慧无限量、境界无挂碍，逮得于勇猛，无极之威神。斯等游世谊，所行逮神仙，智慧不可计，超越精进力，而造奋光明，悉照诸菩萨。今鄙如应问：殊胜最上法，所堪任境界？为之大圣通，自恣其威曜，而普悉示现。导师最上尊！颁宣诸佛土，孰为人中圣、至上之真子？
说此颂赞已，应时世尊从口演光，名不可计亿数照明，照于一切无有边际诸佛世界，绕诸佛土具足十匝，示现如来圣旨威变，请无央数诸菩萨亿百千垓悉见告敕，动诸佛土，至诸恶趣悉灭灾患，覆蔽一切诸魔宫殿。十方如来平等正觉觉诸不觉，示现诸佛众会道场。光明之耀度于法界，一切周遍虚空之界，达诸佛土寻即复还，绕诸菩萨，入于普贤菩萨面门。
普贤菩萨适遇斯光，寻时如应，功德、威颜、师子之座倍加于前超越佛身及师子座，又复绝逾诸菩萨体师子之座。普贤菩萨仪观、美德、师子之座高广殊妙，而现特为显丽。
尔时，如来族姓成首菩萨问普贤曰：唯，佛之子！仁之功德不可思议，一切世界悉遍知之。兴大变化悦诸菩萨，无极感动，今斯，佛子！如来所现变本瑞应？
普贤菩萨谓如来族姓成首菩萨：如吾所忆，又如往古诸平等觉之所睹现，如斯变化无极感动，当讲如来兴显经典。今者，大圣欲演此义，故复示现如是变应。
如来族姓成首菩萨适闻于斯兴显典名，寻时即以佛之威神，地则大动。于是，如来族姓成首菩萨谓普贤曰：善哉，佛子！堪任能乐为诸菩萨大士之等赞扬如来、至真、等正觉兴显成乎。今者，十方悉皆严净，无央数亿百千垓众而来集会。往古善修清净之行，心有所归，怀抱道德，显发觉意，演大言辞，超度彼岸。建立一切诸如来行、威仪礼节，心念诸佛未曾忘舍，兴设大哀，普观众生。诸大菩萨决了神通，分别一切如来精进，己身惔怕，闻一切佛所赞道音、尊妙之法。如是俦伦功德名称，平等蠲除一切憎爱而无适莫，今斯菩萨皆来集会。仁为佛子，曾已供养无央数亿百千垓佛，稽首咨受；悉已遵修诸菩萨行，获大神足、诸三昧门、娱乐神通，皆入如来秘密之藏；销诸狐疑，入于如来无畏精进，探睹众生一切诸根；皆以信于真谛解脱而说经典，达如来动；圣性所归，颁宣一切诸佛之法，最为第一得度无极。如是比类不可称计，众德奇特。善哉，佛子！愿说如来兴显现身、畅演弘音，所可讲说诸心念行、境界之处，所叹行者成最正觉、转于法轮、宣传佛教、现大灭度，示于如来一切德本、诸所造行。
尔时，如来族姓成首菩萨重欲解义分别所归，则为普贤菩萨而说颂曰：善归无合会，谛晓了悉觉，其慧则无上，平等离欲尘。称叹于最胜，所行无限量，其闻于音响，一切悉踊跃。菩萨之殊特，云何兴出胜？所以得归趣，何因致真实？如来之音响，何谓为身心？其行之境界，斯大称云何？何谓为诸佛，而因言如来？何故为最胜，而转于法轮？愿讲众安住，灭度之道地，当悦可斯等，无量诸佛子。其在于十方，安住大法王，一切诸众生，功德之所归。斯等之福庆，大圣愿为说，何缘见道意？云何至安住？云何得听闻，如来之名号？未曾得睹见，灭度诸大圣，假使发踊跃，恭敬于尊圣。唯悦豫说之，何因成大意？今以问于此，清净之大人！为说所奉行，大德之巨海。察斯诸菩萨，一切悉叉手，问佛并仁者，及咨于鄙身。当为斯等故，宣说净尊法，为断众狐疑，获无量大慧。因为引譬喻，示现佛种姓，设众生闻者，发清净道心。悉令诸佛土，周遍胜无余，诸佛普示现，若干种身形。知法清净者，则演随应时，因其族譬喻，而为示现说。往至垓佛土，于十方百、千、亿百那术数，无量不可计，难可得值见，如是等菩萨，如今日聚会，若兹自在胜。是故愿说之，安住行清净，由斯广宣阐，如来之族姓。斯等诸菩萨，一切叉手立，普悉志求法，渴仰于经典。
普贤菩萨缘如来族姓成首所问，普告一切诸菩萨众：唯，最胜子！诸如来处不可思议至真、等正觉，若兴出者，演不可量叙法次第，无能称计。如来熙隆巍巍如是，虽以一事，不以一事而归于道。所以者何？唯佛之号。又有十事为无量法归不可计百千功德，修习所行得至如来。何谓为十？道心无量，普护群黎一切之意、往宿积累善行之念；志性无限，从本清净；合集无极大慈大哀，而以习趣救济众生；愿行无底，不断遵修福慧无极；习行无厌而习归趣；教化众生无边佛藏；亦以习趣善谛清净；无量善权智慧之路；奉无量德无限之道；所习圣智合集，怀来无际法义经典之藏。是故，佛子！十法之行为法面首。已具足十，不可计会无量百千眷属枝党得归如来。
譬如，佛子！其千世界所因得号，不以一事而合成也，以无数合会成。譬如大阴不失时节而以澍雨，有四因缘诸风习习、飘飖流布：风名执御，其大风场多有众水主导御雨；有枯竭风，其风烧水；有风名曰住立，住立一切所有宫殿；风名庄严，为诸三千受体众生罪福俱游。计诸菩萨所成功德亦复如是，无有限量、不可计会；亦如若干立三千界乃得诸法，无有能为分别计数、称量本末，无能睹见尽其原者。如是，佛子！如来、至真、等正觉不以一事、不以一义而兴出也。
又，从往古诸如来所先兴弘阴法雨，其心奉教而无厌惓，志性坚强，执持不忘，不有愦乱，观察寂然。以慧道场枯竭一切尘劳之欲，诱劝修殖众德之本，而善建进、销却憍慢。分别决了清净之行，讲畅言教，德净群生。如来功祚道原无漏，怀来如是至真、正觉，获致诸法，于彼无有兴出之者，是为入于第一之门，菩萨所行至于如来之所兴显。复次，佛子！譬如喻于三千世界自然兴盛，起大阴云名不可坏，应时而雨，其余地者不能堪任受于此水，唯有三千世界遭水变时。如是，仁者！佛之法界有弘法泽名曰无坏，合集如来不断佛种，及诸圣士、一切声闻及与缘觉所不堪任受持、奉行。唯有菩萨承大势力，心无恐惧，誓被德铠，是为二事。
于是颂曰：明听诸十方，一切世间上，求比无等伦，譬之若虚空。导师之所行，无量、无边际，则为无俦匹，其德皆周遍。假使思惟佛，心念之所由，斯诸十方者，功德无限量。众人之口辞，亿百千劫叹，雄师子无极，世俗无有双。一切诸十方，诸所有佛土，皆破碎如尘，如是尘数劫，复如亿百千，咨嗟诸十方，一毛之功德，而不能尽极。假令有丈夫，欲称量虚空，第二人计然，疾算诸受相，不可计无量、不能尽虚空，当知诸十方，如是行无限。假令三世人，诸在三界者，设计此众生，心之所行念，心一时须臾，悉可知分数，群萌诸思想，神识之所念。犹譬如法界，悉无有边际，而不见一切，法界之所趣。十力亦如是，所行无限量，一切无一切，法界为自然。犹如大雨时，名曰不可坏，无能任受者，水灾乃能苞。佛演无极泽，小乘不堪受，唯菩萨能奉，遍布于一切。无本如无本，寂寞无二想，永无有生者，是曰为普等。一切世间上，境界亦如兹，无本等自然，已脱于增损。犹如斯本际，真本际无际，三世为平等，普解脱一切。愍哀等如斯，导师之所行，咸周于三世，一切无挂碍。本际无所造，无造能自然，本净如虚空，无垢、无尘劳。最胜显如是，一切悉严净，已舍造、无造，弃于有、无事。释放言声辞，及一切音响，蠲除于去、来，灭度无所有。诸十方如斯，于法而自然，一切言无声，亦不可受持。如是净寂然，晓了一切法，如空中鸟迹，若石处虚空。缘本所誓愿，而示现色身，自观诸十方，最胜所变化。假使欲入斯，如是最胜界，当志念遵道，自净其志性。制捐诸思想，于念亦无念，犹空中鸟迹，心所入如是。是故，安住子！省诸导师行，听我之所说，精举诸譬喻。计于诸十方，名德不可极，况复说其义，咨嗟讲圣尊？如彼群萌类，自然行致身，不能思念计，诸导师所行。十方境界果，佛道自在伦，成就诸德本，听说一切德。今现是世人，思行令无余，未曾念堪任，合聚依因缘。百亿土有辞，音合亿百千，所以曰言世，因立三千界；人中上如是，斯等自然悉，不能计演德，如其等所周。常可数宣畅，一切众生念，不可知人尊，所行之自然。
复次，佛子！犹如此雨，无所从来、无所从去，而致斯润；是群萌类因罪、福生。如是，佛子！斯诸如来兴隆道化，无所从来、无所从去，而致法雨，悉是菩萨众德本力，是为三事。
于是颂曰：如雨无从来，去亦无所至；佛化一切然，无来亦无去。
复次，佛子！譬如大雨三千世界，受体众人无能计会知其渧数设一佛土所兴众生，思念弘泽，心眼为惑，唯有主知三千世界雨，尊天子悉知诸数，不失一渧，悉是宿本德之所致。如是，仁者！一切众生声闻、缘觉不能晓了、思惟、观察如来法泽，不能及念怀来大心，假使闻之斯大心者，则当迷惑；唯众生尊菩萨大人于过去佛善修道业、得无上力能知之耳，是为第四。
于是颂曰：犹如有大雨，遍三千佛土，唯尊天子知，其余无能别。计一切声闻，及缘觉之乘，不解佛法雨，唯菩萨能知。
复次，佛子！兴大云时，又有阴雨名曰灭除，灭尽于火；有大雨名曰愦乱，坏于水灾；又有大雨名曰断绝，断除于风；又有大雨名曰坏败，毁坏大宝；又有大雨名曰消烂，则以糜烂三千世界。如来如是兴显于世，有大法雨名曰灭除而演法泽，消除一切尘劳之欲；又名积业而演法泽，积累一切众德之本；又名蠲释而演法泽，断除一切六十二见；又名坏败而演法泽，令成一切诸法之慧；又名消化而演法泽，化灭一切心志所行，是为第五。
于是颂曰：如雨灭除火、有雨坏水灾、有雨断绝风、毁落大宝山；如来兴显世，灭一切贪欲、积累众德本、除六十二见、法雨于十方，成就一切慧、化众生志性，使顺从正道。令不吝四大，三界无根原，自然无极慈，三达无挂碍。
复次，佛子！如雨一味，若滋无限，润悉周遍；如来若斯，以一大哀，咸雨一切令至无边，法泽周普，怀致大圣，故曰如来分别显现无量之法，是为六事。
于是颂曰：譬如雨一味，而悉遍蒙润；如来亦如是，行等无偏邪，则以一大哀，咸雨一切人，法泽至无边，普怀来大道。
复次，佛子！犹如三千世界还复之时，先成色界诸天子身所有宫殿，次成欲界世人所居，然后成就众生之类。如来若斯，兴显现世，先成就于诸菩萨慧，然后次演缘觉慧行，次乃显示声闻德本所行之慧，然后示于余众生合集善本所当行慧。道法一味，随众生乐、所为德本、所居屋宅宫殿之处，如现一类，或不用者。如来法味亦复如是，从黎庶器所殖德本而显慧行，自然为现，是为七事。
于是颂曰：犹始立天宫，色界、无色界，然后乃兴盛，欲界之宫殿，已后乃成地，人民之处所、一切诸萌类、诸龙、揵沓和。十力亦如是，本已应自然，修行无边际，菩萨之风仪，然后寂然宝，因缘而得立，次于得自在，分乃及众生。雨诸渧堕已，无青亦无黄，水则入于地，缘是生若干，因其地欲就，生树、山、丛林，其水不若干，生地种之名。诸导师住谛，智慧悉圣达，哀慧如虚空，执持于善权。如最胜之法，则入斯供养，智慧离众垢，其身无所住。
复次，佛子！犹如水灾兴起之时等在虚空，斯三千界现有莲华，名成德宝，为若干种而自然生，皆悉覆蔽于水灾变，普照世间。假使莲华自然出时，大尊天子及净居天得见斯华，则便知之于此劫中当有若干平等觉兴。
彼有自然风名显曜而起游行，则已成就色界天子宫殿、屋宅。又复有风名净显明，安隐净洁，而以成立欲行天子宫殿、屋宅。又复有风名曰一类，无所破坏，而成立于大铁围山、金刚之山。又复有风名曰特尊，而吹成立须弥山王。又复有风名曰长立，而吹成就七大宝山王，一曰、阴涂利，二曰、懿此山其利，三曰、除害，四曰、除优陀罗，五曰、脱化民随罗，六曰、目邻、大目邻，七曰、香山、冰山。又复有风名曰善住，成立大地。又复有风名曰严净，成立游地诸天天、龙、揵沓和宫殿、屋宅。又复有风名无尽意，成立三千通流一切海之渊。又复有风名照明藏，成立普世如意宝珠。又复有风名坚固根，吹令成就衣服之树。如是，仁者！其大阴雨则为一味。又其水者无有想念，获致诸法自然之数，而使众生别知德本。如斯诸风，则以诸风分别了知三千世界。
如来、至真、等正觉者，所以怀来一切德本、成就诸法、积累无上无极之慧，为世面首而不断绝如来种性。显耀无极威神光明，普晖世间，靡不周遍，其见光明皆以至心向于如来。又，是大圣无所挂碍，及诸菩萨各自念言：今者如来所以兴显化诸菩萨，是故现身于斯世矣。分别演说诸佛种性、清净离垢平等之慧，奋此光明，如来所可咏怀合集无漏之慧道光明，名曰普照，令致如来不可思议法界之慧正觉种性。又有光明名曰总持，以故，如来力不可动，怀来兴显，无能胜者。有道光明名曰超越，故诸如来慧无所畏，怀来兴显，莫能及者。有道光明名一切通，故诸如来怀来合集诸通之慧，靡不从教。有道光明名坏憍慢，故诸如来令众声闻见功德本，不为虚妄，无所缺减，致无所著。有慧光明名曰普德，一切众生若见佛者，悉令归趣无尽福慧，身亦如是。有慧光明名远中间，如来以斯深妙之智，归趣合集至道三宝而不断绝。有慧光明名若干种庄校严净，如来以斯具三十二相、八十种好，怀来合集一切普备，悦可众人。有慧光明名无等伦，如来以斯度于法典，咸同空界，于佛之土寿命无量，致无穷极。如是，仁者！如来法雨则为一味、如来慧场无所想念，显示菩萨成致道法，见众生根而为说经。如来之慧悉为一等，圣道光明等无差特，以故如来兴出现耳。
佛子！观此如来致于一解脱味，分别显现无有限量不可思议清净之德，令众生类悉睹知之，皆是大圣之所建立。又复欲令如来无所建立而显现法，未之有也。若使劝立化于一人至于无上，则为如来俱显德本。若能晓了如来之德、想念智慧而逮及者，未之有也。如来圣旨超殊诸法，故为众生分别显现，令入此义，使了亮法，不以厌足。如来无想亦无所念，无所成就亦不怀来，无所造作亦无不作。彼无作者，无所从来，乃为兴显，是为八事。
于是颂曰：如莲华出生，觉佛兴如斯，诸天欢喜者，曾见过去佛，睹水之所在，宫殿则清明，今世不复久，各当有国土。佛真善光明，斯为本瑞应，菩萨之所念，觉了靡不达。其慧识清净，身鲜洁无垢，十力济蠕动，念行诸佛法，晓了世所有，无量所造业。犹在因地上，地在于水表，悉处于虚空，此谓大宫殿。两足及四足，众生皆依仰，人中尊如是，已达为法王。为一切无余，众生所戴赖，睹见若闻者，悉宗共侍之。破坏爱欲尘，群生所依业，上至于梵天，然及无边际。孰为众生故，而欲安黎庶？不应光为迷，而求于智慧，无喻而为喻，最胜以故见。
复次，佛子！譬如空中而立四风执持水种。何谓为四？住风、起风、御风、坚周风，是为四。持虚空水，地在水上，不动、不摇，是则名曰为地力矣。水在风上，风立于空，空无所住，以是之故，三千世界而有处所。如是，仁者！假使怀集如来兴显建立于世，无所挂碍智慧之明，便有四部无极慧场，执持一切众生德本。何谓为四？一、时顺欢悦群黎慧场，二、建立诸法因缘慧场，三、护众德本所御慧场具足诸业，四、住无漏界而睹慧场；是为四慧场，以此将育一切黎庶。其大慈者，度脱群萌；其大哀者，执师子吼。以能立此大慈、大哀，分别众生诸所念趣，住权方便，建立慈行，是为绥怀如来兴显。又，如来者，无所挂碍圣达之明悉无所住，是为九法。
于是颂曰：犹如虚空界，而无有齐限，受有色、无色，所苞无有量。八维及上、下，佛土诸有身，三界无有余，是为虚空界。诸胜身如是，则普而示现，观察诸法界，有无之所处。大圣之尊体，一切无见者，若睹诸导师，随律蒙开化。
复次，佛子！犹如三千世界弥广无限，众生之类有若干行，若有方便不离虚空，或在水中、或在地上、或分陀利，不可计量，各行权便；或在诸天宫殿之中、自在天宫；或在虚空，因空自恣。如是，仁者！假使如来绥集显现，一切众生见皆戴仰。若有觐者，欢喜踊跃，随时自恣，则住觉力，继习禁戒，娱乐弘业，度世贤圣。自由神通，智慧无身，说无挂碍圣达之门，修行此业演说显耀而自恣成，不失报应，讲务光辉，导利诸法，依由大化，无所忘失。是者名曰绥集如来显现，一切众生而悉戴仰，是为十力法。
斯为，佛子！如来、至真、等正觉为诸菩萨兴显示现怀来讲法，有所归趣、不可限量、无有放逸、亦不调戏。其心意识有所兴发归于无身，自然如空；了解众生则为自然，不计吾我，非有崖底；一切佛土则无有土，诸土尽空，归无退还而不断绝。当来之际至无欢豫，如来圣慧无有党，归于无二，有形、无形，有为、无为，诸法平等。假使通达一切众生，遵修大猷自恣之业，乃是往古之所劝助，则能具足斯奇雅矣。是为，佛子！无限言辞之徒类也。所言徒类，怀集如来兴显大道。于是颂曰：一切诸众生，依怙于佛土，悉因虚空界，则顺随法教。或水中、平地，若于诸天宫、鬼、神及龙王，皆为依仰之。空无有斯念，今吾何所造？已为何所失？为谁现造义？人中上如是，身显诸缘便，随一切十方，而造若干行。戒禁自娱乐，弘业度世圣，以神通慧明，为益谁利义？顺示清白法，了无有诸身，未曾兴想念：为益谁利义？
何谓，佛子！诸菩萨众觐见如来至无限量？菩萨设若亲近如来则为归道。所以者何？无所见者，为见如来；见如来者，则为一法身；以一法身，若一慈心向于一人，则为普及一切群萌，多所将养。如虚空界无所不苞、无所不入，或至一切有色、无色，有形、无形，有处、无处，亦无所至、亦无有来，则无有身；以无身故，无所不周。佛身如是，普入一切群萌之类，悉于诸法、一切佛土靡所不遍，亦无所去、亦无所从来。所以者何？用无身故。如来身者，欲以开化众生之故，因现身耳。是为，佛子！菩萨入于第一之门，归趣兴显则谓如来。
复次，佛子！譬如虚空无色、无见、无有形类而不可睹，因分别知众生之类，其所苞裹广普弥远，不以逼迫，空亦无想念。如是，若见如来之身普照世间及度世事，因别罪、福，如来不来、亦无所去，无所挂碍、亦不可得。所以者何？大圣光明蠲除一切八十颠倒，是为第二所入之门。
于是颂曰：因发起驰逸，则尽威光焰，悉见于众生，增损诸因缘。如空无形色，如来亦如是，以一等法身，救脱众生类。最胜适出现，化一切冥者，渐渐观察谊，兴盛遇佛道。道德甚弘广，照曜三千界，度脱生死难，心悉无想念。人尊无等伦，示现于增损，若有训己者，逮得于缘觉。一切众生知，亲近人中圣，譬如大梵志，自处清明宫。
复次，佛子！日之光明照阎浮提，众生之类蒙恩无限而仰得活，辉耀无量。犹如流水出于山川，生长百谷、衣服之具，其有窈冥不明之处亦复赖之；蜎蜚蠕动、牛、马、骡、驴亦复由之；所欲读说溪谷、树木及诸药草悉亦因之；诤讼虚无悉得决了；空中游行众生之类悉复怙之；江、河、浴池、泉源、流水亦复恃之；莲华开披郡国、县邑、州域、大邦悉得其明，展转睹见若干形色；游于田野、草苗之中，陆地之人、水中品类，悉复仰之。各各修治生活之业，有所兴造便能究竟。所以者何？日之光明宫殿所照不可限量，饶益众生道德如日。群萌若觐如来身、闻其音声，致无央数不可称限方便之缘，而依得安回恶就善功德之法，蠲除愚戆、灭众冥事、兴隆道慧，巍巍晖曜。其大慈者，普护众生；其大哀者，救脱黎庶。归趣诸法，长育成就三十七品道之力也，殖种信净，犹如浊水而致清澄。所睹不虚、不失报应，有色、无色，生、没之事悉见睹之，无所伤害，道慧光明令诸众生不失德本。为众之首菩萨大士犹如莲华，劝化布施一切诸行因缘之便而为最上。所以者何？圣之道场而无涯底。如来奋震无量慧光，无限圣场亦复若斯，是为第三所入之门。
于是颂曰：譬如日宫殿，悉照阎浮提，于空而垂光，除闇无蔽碍。本无无处所，因地生莲华，众人而依怙，若干之土地；胜日亦如是，众生悉恃仰。诸天、世人民，善修于德本，降伏于无极，逮致法光明，得见人中圣，因成于三乘。
复次，佛子！譬如彼一日之宫殿照大石帝须弥山王，次复照于诸余大山、次照黑山、后乃照陵阜、丘垤及地处所此阎浮提人所游居。光明随地，其日宫光无有想念言：当先照于宝山王。又，日演晖等无差别是其土地处所高卑，非日光明而有殊特不念先后。如来若此，等游无量忠正法界巍巍道场，则演出于无损光晖，以斯慧明普有所照。其前云大帝石山须弥王者而先遇光，则谓趣于诸大正士以法光明而为示现、开化度之，然次乃示声闻、缘觉之所慕慧，众生发志建立德本，然后化于不善之党，稍渐教于一切黎庶长处邪见，悉皆遭蒙如来之光。已蒙光明便得受决，于当来世得值如来日之慧晖，令无思想、成诸德本，如其志愿逮智慧耀，是为第四所入之门。
于是颂曰：如斯日之曜，不离诸有形，又及诸天众，亦皆得依倚。犹如诸江河，饶益于众人；安住光如是，众生悉戴仰。其离笃信者，不见佛日光，何所佛差特，斯等亦蒙赖？若有闻名者，遭遇胜光明，缘是渐获进，至于成佛道。
复次，佛子！如日宫殿，其生盲者不见威光。虽无眼目、不知昼夜，续因其明得生活业、饮食之具。如是，众生亡失本净，见佛不信无极道光则谓生盲。虽不睹见如来慧光，纵使如此，续当蒙于大圣日照。如是比类，微妙弘明、晖曜神通照其身形。为设瑞应，于当来蠲除爱欲、尘劳之行，是为第五所入之门。
于是颂曰：如日照天下，生盲不能见，虽不别昼夜，续蒙其晖曜。众生失本净，不信如来慧，佛恩慈广大，续当蒙得度。
复次，佛子！譬如月殿造立，现四未曾有法。何谓四？照诸窈冥，在于众星而常弘明；其亡道者指示处所，普游天下有所容受；已见月光，众生戴仰；立随方面，有所游出，不怀狐疑，是为四。如是，如来之身有四难及，自昔未有，示现叵逮，非人所见。何等四？普现一切学与不学；缘觉之乘所誓愿者，从其信乐如示现之；限碍之事、寿命之节，其损耗者为示长益；如来道场不增、不减，咸见一切诸佛世界、众生之类所可造念。随力信乐应为道器、因何光明则为一切群萌品类而见瞻戴，观于佛身皆蒙曜晖。又，如来身无有想念，便能逮得无所著心，是为第六所入之门。
于是颂曰：其月光明照，神围须弥山，光乃至诸山，然后至丘岸，次照于高土，乃至于平地，渐曜诸卑下，所有诸土地。安住光先照，诸菩萨身形，然后奋晖曜，缘觉之所行，尔乃照自在，次照学、不学，乃照众无余，佛道无想念。
复次，佛子！如大梵天名曰三千，悉现身三千世界靡不周遍，亦不分身。群生品类敢有形者，随其色貌皆现其前，无不见像。如来、至真亦复如是，未曾分身、无若干体，普诸世界，随诸黎庶志性、形体、所可信乐而示现之，大圣身心，亦无想念，是为第七所入之门。于是颂曰：梵天名三千，悉遍自现形，于众势各尊，自在无不睹。又斯梵天者，而不分其体；诸法之导师，自在亦如是。佛身普示现，在十方世界，其像无限量，亦不分别体。一切人各念：今现在我前。悉睹佛面像，闻所讲说法。
复次，佛子！如大医王皆知诸药，分别好丑、所入分部，晓练群籍、经典、术咒，其阎浮提一切众药，人不识知，谓不中用。医药本德及医咒力，表示群黎，适见此医，病皆除愈，悉得安隐。又，是其医，非力所造现在得立，心自念言：此诸民人将失救护，若没之后，得无孤焭，鄙宁可设权善方便而为示现。采集众药以自涂体，承己术力已合诸药，示如寿终其身不坏、亦不枯朽、亦不毁碎，往来周旋、坐起经行皆为变现医药所当而疗除众生之病，闻见其音亦得安隐，终始无异。如来亦然，则为无上医王，晓了疗治一切众生尘劳之病，亿百千垓诸劫之数造设医药，普归一切智度无极、方便善学道术法药皆是往古为菩萨时所建，奉行智慧、善权、术咒、食药威势之力住当来际。如是无限处于众生，为兴救护、疗治群萌诸疹疾也。斯则无身、无有事业。其身清净，一切众生适睹见之，爱欲劳病悉为除愈，虽不信者续而得安，一切佛事未曾断绝，是为第八所入之门。
于是颂曰：犹如假有医，皆学诸方术，其见此师者，众病悉消除。如人疾困厄，赍药欲往疗，则已涂己体，现一切威仪。人中尊如是，医王无限量，显扬于圣智，善学慧医术。往本宿所行，故现尊圣身，众人得睹见，除欲病无余。
复次，佛子！如巨海中有大宝珠琉璃之藏，名曰等演诸光，其有见此大宝珠曜、若遭斯珠，形像、颜貌皆变如琉璃藏。设人睹见大宝珠色，眼即清净，普获安隐；乃至大珠光明威神宫殿咸照，群萌蒙光而永无患。如大宝珠名曰安众，所处年岁，若放雨时，众生即悉而得安隐，休息诸。如来影曜亦复如是，为大珍宝，一切福会无极慧藏。假使众生遭遇如来圣慧光明，皆获一类升于正真道宝形像；若觐如来则逮五眼；值大圣光，一切贫匮则获法珍，便得丰饶无极之财，乃至道安如来之安。佛子！且观正觉威容，无所演说而普化益、开导群黎，是为第九所入之门。于是颂曰：譬如无琦珍，诣海深求宝，致一切明珠，其光照周普。若人遭斯珠，便得致自然；其有目睹者，寻获清净眼。胜宝亦如是，演出慧光明，若人遭此晖，则致佛容貌；若观察最胜，即获成五眼，蠲去诸尘冥，便住佛道地。
复次，佛子！有大宝珠名一切净念藏王，其大宝珠功德威神，非十、非千而合集致。又，彼大珠所可着处，斯处众生普无诸病、亦无众患；设令群黎从摩尼宝所念誓愿，悉令具足，如意皆获。又，彼宝珠则不照及无德本者。一切净念藏王珠者则谓如来，悦可一切众生品类。至真、正觉所示现身三昧定者，嗟叹称誉诸声闻众，一切众生在彼生死，于五苦中得越殊特而度终始。又，彼，佛子！如来之身无前、无后。一切世界受形众生宿有福者，悉为一心而无乱志，遵修正念，纯淑诸行，精进至向，于如来尊悉获法愿而皆具足；其罪重者无有德本、不能睹见如来光明，则建立之，使蒙劝化，示其德本，是为第十所入之门。为菩萨行至真正觉、入近如来而至无量心之所念，其罔普周一切十方，行无挂碍。又，法界者，观于诸界，不住本际。又，如来者，无起、无灭，咸等三世，于一切想而无所想。导利群萌当来心际，入于此道令无有余，周满一切诸佛世界，具足法身，一切如来悉为一净。
于是颂曰：譬若如意珠，能与一切愿，设有所求者，则获如所志。其无功德者，斯等不见宝，又其尊妙珠，永无吝惜想。安住身如此，惠施一切愿，若睹有所游，如志悉逮成。其怀凶危心，此人不见佛，如来无吝想，亦无有贪嫉。
佛告普贤菩萨：何谓，佛子！菩萨顺从如来之音而等游达宣正觉声？不可限量众响、言辞，则从众生心意所好而为说法，至令众会各得所乐。如其志操而现化之，从心所念，随时而入，不失三昧，不终、不没，不起、不灭。又而察之犹若呼响，悉无有主、亦无有我，众生罪福所积行故。违失深妙便有归趣，遐邈难济，兴不洁净，分别法界，故随无断。不舍坏法故，无瞋、无恚，无没、究竟；所缘住故，亦无有主、亦无不主，亦无教化、亦无不教。斯则为随如来音响。所以者何？譬如世遭大灾变时，即有自然四大音声，乃得知法而无有主，则无贪业。何谓为四？世灾变起，有一大音自然而出：诸贤且听！一禅为安。第一禅者，离爱恚患，度于欲界，已得超越而致自然。于是，众生闻斯音声成第一禅，度于欲界即生梵天。适逮法已，闻于二音：诸贤且听！二禅安隐，则无想行，超度梵天而得自在。于时众生闻斯二声则行二禅，无想、无行，其内为寂，心无所著，成第二禅，即得生于光音天上。适逮法已，闻于三音：诸贤且听！三禅最安，离喜所欲，于心寂定，内无所念。第三禅者，随圣所教，度光音天。于时众生闻斯三声，超光音天，生离果天。这生天上、这逮法已，闻于四音：诸贤且听！四禅寂然，除苦、去安，忧戚、喜欢，无苦、无乐，清净具足，为第四禅，度离果天。于时众生闻斯四声舍离果天，超生清净难及天上。是为，佛子！世灾变时闻四大音而致弘典。
自然之声则无部主，大圣之德巍巍无量，自然音声微妙柔软，播越远震。如是，无主、亦无所造，无应、不应，无举、无下。若有欲逮如来法者，则有自然四大音声、四大言教。何等四？一声出曰：不造德者皆为苦患：地狱、饿鬼、畜生三趣，计吾我人、言是我所，贪着所有一切万物亦复为苦。设殖德本，生天人间、受贤圣教、弃八无闲所生艰难、奉行十善，诸厄乃除，常值佛法。二声出曰：诸贤且听！万物皆苦，烧炙然炽，转相逼迫。思想众患，身则无常。别离之法无形寂灭，不志利养便无然炽，寻离众难。于时众人闻此声已，奉持宣行，稍渐精进，得声闻乘，以忍度岸。三声出曰：过于罗汉则有微妙所乐之乘，名曰缘觉，无有师主而自觉了。于是，诸人闻斯音已，信乐微进逮缘觉乘。四声出曰：过于声闻缘觉之地而有大乘菩萨所行，所苞含桴筏回御洪舟济于彼岸，不断道心，所度无极将护终始；众生患厌而现有声闻、缘觉。其大乘者，为最尊乘、为极殊特乘、一切众生所戴仰乘、信乐超绝正真乘者。闻此声已，斯等诸根明达、往古宿殖德本，如来、至真威神圣旨之所建立，令其志性含弘光大，自在至诚则发道意。其音说曰：诸如来者，无身、无心，亦无所演、无所开化，而令众生如得蒙安。是为，佛子！第一缘事为诸菩萨而得顺从如来之音。
于是颂曰：如四无量音，普宣于世间，众生界清净，本出虚无际；则有四智慧，寂然安隐禅，众人闻斯响，便弃捐欲界。十力亦如是，普周于法界，为众生之故，畅演无量音。其有致斯印，则超有为相，安住之音响，未曾有疑想。
复次，佛子！譬如深山岩石之间，因对有声；世假如是，记是方俗，言而无有、身亦无有，见则因呼、对而有声矣。一切音声、言语所由，皆缘对耳，诚谛计之，永无想念。如是，仁者！如来音声无有言教，亦无所处。众生之类心怀念道因缘出意，究理音声亦无有响、亦不可得，是为，佛子！第二缘事为诸菩萨而得顺从如来之音。
于是颂曰：犹如深山中，因缘而有响，从众人所呼，寻报一切音。佛劝化群萌，以音令开达，虽有言辞说，未曾有疑想。十力之音响，法界无著念，分别开导人，制化诸根原。诸微细众生，令其可意悦，有诸十力者，不怀妄想求。
复次，佛子！如大雷震出音声时，名曰诸天诚谛之法，假使诸天游行放逸，应时虚空畅法雷震：一切爱欲皆归无常，苦恼诳惑须臾间耳，愚騃所习觉无放逸，勿务驰骋。若自放恣，当归恶趣，无得迷谬。放逸诸天闻斯言教寻则愁戚，各各弃舍爱欲之乐，诣天王宫乐于天王无尽之典，遵奉法行。且观其法雷震之音而可自然，亦无别异，为诸天人众而兴因缘，欲建立众生之故而有此音。如来音声亦复如此，则不可得，随人所行而加演畅大法之音，亦无贪爱无业之音、无放逸音、无常苦空非身之音，皆告法界、悉逮无余、普周众生，随其所乐而劝化之便得悦可，导以三乘各令得所，已无有量自在之慧菩萨所行，令咸游入不可思议。又，如来者，慧无财业亦无处所，而以诱引宣告一切。闻此声已，不可计会众生品类精进奉行，于是德本，或求声闻、缘觉之乘、或志无上无极大乘。又，佛道音普于一切，无所猗着亦无言说，是为第三为诸菩萨而得顺从如来之音。
于是颂曰：假使天放逸，自然有雷震，发明于诸法，令乐于道义，则于虚空中，宣扬说法音，诸天闻此声，便改不驰骋。十力亦如是，雷震演法雨，流溢于十方，导利诸众生，具足胜言说，以开化他人，闻此音响已，黎庶成佛道。
复次，佛子！喻有天子名曰自在，又名善门，所向瞻望，则诸玉女有百千品而来集会，鼓作琴瑟、歌颂应弦，节奏若干，且观伎乐调发妙曲。如来若此，则以一音随群生心，依本志性情所慕乐，无量之行因其所信各各现教，令得开解，是为第四为诸菩萨而得顺从如来之音。
于是颂曰：犹如魔自恣，兴造天伎乐，玉女之姿颜，节奏互相和。一心而歌颂，齐音发妙曲，具足亿百千，种种之新声。诸十力若兹，常演一声诏，则以权方便，音气畅群萌。黎庶随信乐，若得闻言教，这听尘劳断，其音无想念。
复次，佛子！犹如大梵处于天宫，发意之顷，敕诫之音扬溢于外、众会之表，令诸梵天梵身天子敬奉音诏。如是，仁者！如来、正觉演出无上微妙佛音，普告一切众会，仪默于内，声达十方，开度群萌，使至道场。如来等哀，无吝众生。众生诸根不纯、不寂、见闻法化而不爱者，一切悉得普集道场，各心念言：今者，如来而独为我演法音声。又，如来音声亦无所御，而造成立所当教化，是为第五为诸菩萨而得顺从如来之音。
于是颂曰：假使逮尊处，梵天之床座，则以一言诏，悦可梵天心。其梵天之响，不超逸于外，悉知一切心，及来众会意。谓十力之德，净处于佛坐，则畅一音响，普遍于法界。不佹戾众会、亦不怀贪吝，其不笃信者，不闻佛音响。
复次，佛子！犹计如水，一切同等以为一味，若随器中为若干变，又分别知诸味各异。法教若斯，如来道教为一味者，谓解脱味，众生之心、志性各异，谓为正觉所说不同，如来音声无有想念，是为第六为诸菩萨而得顺从如来之音。
于是颂曰：犹如计诸水，一切雨自然，味等均清净，无秽八种甘；诸佛子如是，晓了众生音，若志念一味，得佛自然道。遭遇因缘故、随地各差别、其器各各异，令水永不同；一切诸群类，众生行各异，随心闻佛音，所听故不同。
复次，佛子！如阿耨达大龙王者，若欲雨时，阴云普遍于阎浮提，然后降雨，长育百谷、众药、树木、竹芦、丛林，皆得茂盛，华实充满。诸河源流悉从无焚龙王身出，令无数物难计众类致得滋益。如是，仁者！如来普于一切世界周遍无余，大哀优渥而澍甘露大法之雨悦可众生，长茂功德具足备悉十方诸乘。如来之音不从内出、亦不从外，如是无量不可计人、群萌品类而荷戴仰，是为第七为诸菩萨而得顺从如来之音。
于是颂曰：如众水流行，周于阎浮提，无所不通彻，普润于大地。山陵、草、众木、五谷依因生，有察其水者，所至无想念。世尊亦如是，宣扬诸法界，布演正法雨，众满于众生。长育百千善，灭除诸尘劳，已晓了佛言，于外不驰骋。
复次，佛子！如摩奈斯大龙王，假使兴大阴雨时，先贮集云遍诸天宫，靡不周接或不演降雨之一渧，观察众人农业普备然后乃雨。所以者何？不欲烦恼众生之故。心念大龙设而七日徐详而下，则放微渧咸周土田，多所滋茂。如是，仁者！如来、至真为大法王，兴法重阴开化众生。若有所道，雨甘露味为纯淑类，然后乃演无极道化，雨于法泽畅深奥典，不令众生怀恐惧心。宣于无上诸通慧味，多所充满、使得成就，是为第八为诸菩萨而得顺从如来之音。
于是颂曰：犹如有贤龙，名曰摩那斯，则雨周七日，徐泽无所伤。斯龙所以来，欲成众生业，然后设愍伤，安隐降澍雨。十力因黎庶，云集布法阴，欲化众生故，显示第一义。从其人之器，宣奥之法音，闻诏不恐懅，则入于佛慧。
复次，佛子！譬巨海中有大龙王名大严净，一念之顷便能演出十品之雨，不可计限百千之类莫不沾洽；雨无想念，又其龙王无异想念，雨之自然，百千众品而令差别。如是，仁者！如来、至真假使欲演法音雨时，发念之顷分别十法了其所归，宣法光曜出百种音，或复显畅八万四千众生之行、现八万四千所入之响、至于无量亿百千垓言声之说，悦于无限众生之心。道教、法音亦无想念，而则裂解一切根原。如来之法，若慈无极若干种变，善妙清净巍巍如是也，是为第九为诸菩萨而得顺从如来之音。
于是颂曰：犹如大严净，龙王之嫡子，而先设云集，然后乃降雨。佛道则自然，而主有所度，口出十种音、二十或至百、或复至百千，法泽无限量，所尊无所畅，不毁坏法界。自恣之龙王，一切龙中尊，荫雨且普达，周遍四方域，润一切有形，堕雨若干品，其海所有水，无有若干种。世尊亦如是，道教等一品，行者心各异，所获故不同。
复次，佛子！海大龙王欲兴无极感动变时，必安众生，令怀欣踊。雨四天下，周遍大地，上达自在清明天宫，云布覆荫若干品类。又，众云同现如是像，种种别异，或紫金色、或复黄色、或琉璃色、或白银色、或水精色、或赤珠色、或玛瑙光、或车光、或首陀光。如是杂逮大阴所覆，普遍四嵎及四天下。又，其水者无有别异，而云雾布若干种像。变出电已，畅大雷音，从其群萌所欲乐雨，或出玉女倡乐之音、或天琴瑟众伎箫和、或以若干龙妃乐音、或揵沓和妃乐音、或阿须伦偶乐音，或以土地所出音、或以海中雷震伎乐音、或以鹿王鸣呦音、或以无坏鸟乐音、或若干种万舞之伎。其巨云阴之所覆盖如是色像，时节大悦，自然龙风普有所吹。假其风出，云雾安详，先放微渧，后散大雨上达自在清明之天，下遍地上、虚空天宫，靡所不接雨于大海，莫所破坏。又至自在诸天游居玉女伎名欢乐雨诸舞乐、至其不乐慢天雨诸如意珠、于兜术天雨珠璎饰、于盐天上雨若干种华、忉利天上雨软名香、四天王上雨好衣服、于郁单曰雨微妙华、于大龙王宫雨超等光赤明真珠、为阿须伦雨于兵仗名坏怨敌。如是比像周于四方四天下域诸天宫殿，所雨弥漫，不可计会。海大龙王无所吝惜，亦无悭嫉。又，诸众生所殖德本，各各别异而不一等，自然变为差特之雨。如是，佛子！如来、至真以无上慧为大法王，常显法乐而以自娱，寂然无以普布法界，法身阴云靡不周遍。因其众生所信乐者而示现之，或为众生颁宣畅示最正觉身而兴法雨、现变化身放法云雨、现建立身而降法雨、现色像身若干品雨、现功德身而演云雨、或复示现慧身云雨、或复随俗示现其身有十种力、或复现身四无所畏自然为显，无所损乏或现法界而无身形，是为大圣法身阴雨普遍世界。随其音声之所信乐，而为众生演其耀光，除诸垢浊。斯光名曰平等晖曜、或复名曰无量光明、或名普世、或名佛所建立秘奥之藏、或复名曰光照于世、或复名曰无尽之行入总持门、或复名曰其意不乱、或复名曰其心无侣、或复名曰游步所入、或复光明名曰悦可众愿。如是比像，法雨所闻雷震之响，至于正觉晓了佛道。若净逮闻平等雷震，寻则畅达离垢之印，三昧雷震自然之声一切诸法自在三昧、金刚场三昧、须弥幢幡三昧、日定光三昧、巨海印三昧、可众庶心三昧、无尽响解脱无瞋三昧、无所志乐三昧、常愍无失三昧假使扬声，各令闻此佛法之音。
是如来身而演甘露，出于无数法音云雨，所闻讲法游无等侣、悦可众生，是为正觉一切智门不可思议。悦群萌心，悉得其时，名曰晓了弘慧道场成就往古无垢方便，大慈大悲，究竟无逸，兴隆道化，斯则所遵。一切菩萨定厥身心，然后乃演大法之雨，是为，佛子！若兹色像显大法雨、愍哀之雨、不可议雨，平等之觉导诸群生、开化身心，如来、至真畅不可畅无极甘露。
若诣佛树道场之时，为诸菩萨宣大法雨，名法界无所破坏，最究兴成阿维颜地；又名如来秘藏菩萨所乐大法之雨，成诸菩萨一生补处；有大法雨名严净饰，普令群生无所违失、不废菩萨。
如来之地有大法雨，名曰庄校道自严饰合逮法忍，诸菩萨等合集宝慧；有菩萨行名善化，无所断截而阐法雨；行成菩萨名无慢门，入深奥门，行不懈厌；又有法雨令初发菩萨意者遵无上道，名如来行。大慈大哀，将济群生；兴发法雨，化缘觉乘；信乐中行，为众现说十二因缘之所。或超有解脱果，名入普至际诸见事，而演法雨、开声闻乘，众生信乐。以圣达刀截割一切尘劳之垢，有智慧剑而布法雨，名欣灭诸害，为众邪见不可了者积累德本而雨诸法闻音，斯名十法畅显法雨，悉得充满、周于一切。随其信乐、应得解脱，如来则为演大法雨，普遍法界，靡所不达。大圣未曾吝惜于法，从其众生纯熟之行，而因根源精进若干现于法雨，是为，佛子！诸菩萨行第十之事。犹如云雾集，四方而风起，超过以时雨，及水之所流。菩萨分别说，黎庶之德本，故今现在世，立此三千界。诸十力如是，善修慧为风，因缘澍法雨，志性甚清净。察众生无等，劝助以清净，所谓诸十力，导师因开化。上于虚空中，云集而降雨，无有而堪任，执持所雨水，唯世遭灾变，乃能堪受耳。言辞谛无著，身界为广普，诸十力如是，自然无所有。大圣有所说，法界之言辞，而雨法教化，所润不可限，无能堪任持，唯有法净志。未曾有斯念，去、来之所由，亦复无所造，永无所遭遇。犹如虚空中，云雾而致雨，但假名法耳，自然而无化。诸十力如是，法雨无所有，亦无有来者、未曾见往者。尽菩萨威神，而兴造斯行，觉了法幻变，获世而放雨。众生无所行，则无有三界，犹如自然荫，而降随水渧。唯有尊自在，三千之教名，造立得自由，斯本福果报。安行雨若斯，遍佛土无余，思念及限量，无能计数者。其于众生上，一切世间尊，斯而思惟雨，道宝为手掌。寂灭应澹泊，自然得解达，又断除余事，所起诸阴盖。弃捐斯众瑕，长益道宝行，品任三千界，悉晓了一切。十力之所由，灭尽尘劳欲，思惟念自然，垓德不可量。又复断绝去，一切诸邪见，分别志性行，最胜宝为富。一味而真谛，犹空中放雨，所雨无有际，散渧各有处。又计其水者，无应、不应想，众人怀欢喜，犹因生诸法。又复其法者，不起一、不多，其无本味等，无应、不应想。至于无边际，成佛及圣众，斯等为受持，如是之像法。
佛言：以十名德于如来之音入无限量。何谓十？游入虚空则无限量；普至诸法一切境界而无限量；游入无余，分别晓了众生之界而无限量；游入一切，悦黎庶心，罪福所趣而无限量；游入因缘报应萌类，去尘劳结，慧无限量；游入究竟寂然、澹泊无生之音而无限量；随众所乐而开化之，入于脱心而无限量；顺解脱味游入三界，无有边际而无限量；处于无底得无境界，游入慧行而无限量；选诸法要，诸佛境界不复回还而无限量；入于如来，顺法不奏而无限量。如是，贤目菩萨！为不可计群生言响畅如来音。
于是颂曰：以十德之事，入佛无量慧，至一切诸法，境界无齐限。大道亦如是，巍巍无能思，而多所愍伤，一切悉蒙度。分别生死际，萌类不可极，化除众罪福，悦心令开解。使不求报应，道慧无崖底，了佛之音声，忽入于寂然。
佛言：何谓，佛子！而诸菩萨游入如来、至真、等正觉心所念行？如来不为心有所念、不分别名、不晓了识，如来无心乃能入游无量之念。如倚虚空造立一切，因其由趣有所成就，又如虚空悉无所著。如是，仁者！若欲求道、恃怙慧者，一切世俗及度世事因佛圣慧而逮兴显。又，如来慧而无所著，是为第一因缘之门菩萨游入如来行念。
于是颂曰：犹如虚空中，而受一切形，而着依怙之，亦无空想念。如来之妙慧，如是无所著，咸救于一切，不想吾我、人。
复次，佛子！犹如法界不离一切诸声闻度及诸缘觉、一切菩萨所习游至。又其法界不增、不减，大道如斯。如来慧合集世间度世之慧，分别了念所造巧便，慧不增减，是为第二。
于是颂曰：譬如声闻地，及与缘觉乘、菩萨之大士，悉从虚空生。大圣亦如是，解空无极慧，心等无增减，救济无适莫。
复次，佛子！犹如大海与四大域八十亿土而相连接，地形所尽，至其境界而普悉可获得水矣，自然踊出，其大海者亦无所念。如来之慧亦复若斯，普至一切众生心意，靡不达遍。从诸黎庶意之所念、所在逮致清净法门则以顺之，令世人获自然之慧。又如来、世尊所可演慧悉为平等，从其志性以奇特事而疗治之，道德超世，是为第三。
于是颂曰：譬如四大海，与八十亿域，而悉相连接。地形所尽到，水靡所不至，而自然涌出，海亦无想念；如来慧如此，至诸众生心，慧莫不通达。从群黎所好，则为开导之，致于清净明，令获自然明，所演悉平等，如来无想念。
复次，佛子！犹如巨海自有四大如意宝珠，演集积累无量之德。所以致此如意珠者，不以龙神有德故有此大珠生；诸琦珍悉大海恩也，生一切宝，黎庶戴仰，莫不济之。何谓为四？一名曰、等集众宝，二曰、无尽音，三曰、归趣，四曰、等集众辞。又，计于此大如意珠则非凡类阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒、诸龙、鬼神及余水居、含血之类能致光耀。所以者何？宝固在于海王、龙王藏。又，其大海诸摩尼珠而有四角，在于四方海龙王宫各自别立。如来、至真、等正觉亦复如是，道德晖赫，有四大宝无极之慧，则以于此四大慧宝劝化开导一切众生诸学、不学、及至缘觉、菩萨慧宝缘此致之，靡不济度。何谓为四？兴隆法乐至无所猗善权之慧、有数无数有为无为法宝藏慧、于诸法界而无所坏随时演慧、以得超度于时不时扰动之慧，是为四。则复以此四大之慧求如来藏、入道府库，不与众生而同尘垢，在于世间逮开士慧，令诸菩萨游诣四方所可玩习，无上正真而令坚住，立不退转，是为第四。
于是颂曰：四珍之尊义，逮致安妙藏，所以巨海中，自然生诸宝。其如意明珠，不离清净妙，分别在四面，所处有光明。如来四品慧，无量不可限，安住圣巍巍，开道于五趣。斯无极至慧，无有异想念，唯察诸十方，所说无不达。
复次，佛子！有彼巨海而复现于四大之宝如意之珠，威神巍巍，光明无极。斯如意宝功德之耀，消于大海所积聚水而令厥水不复游逸，斯以大海不增不减。以是之故，如意大珠至使大海常自停贮。何谓四？日之耀藏大如意宝、师子之步大如意宝、照耀光明大如意宝、无余究竟大如意宝，是四大宝。假使大海若无有此如意珠者，水当流溢，四大域界荡合漭漾，至围神山、大围神山悉当没溺。其日耀藏如意宝珠则以二事变大海水，其光照之，消伏其水而令色变化，成像乳；师子之步如意宝光照变乳色，成如苏揣；照耀光明如意宝珠晖㷿照之，除去苏像，犹劫烧时火㷿盛赫皆焚天地；大如意光照于巨海令其无余，忽然灭尽，不知所归。如是，仁者！如来、正觉为众生故，则以四慧照耀一切。因斯明照，于诸菩萨至令逮成如来三昧。何谓为四？除灭众罪则以法河、究尽恩爱令成道化、皆以智明照于世间、如来之慧无冥无明为平等圣，是为如来四大之慧。为诸菩萨忍众恐惧、殖不可议功德之本，至于一品诸天、人民及阿须伦浊俗之众，不堪诸患无量苦痛。若值如来寂寞之地慧明所照，降伏诸着立于三昧，若闻法颂消生死海。遭遇如来所开化慧笃乐三昧，因得兴于大圣神通微妙行音，大慧照世消化众秽，致神足行能自成立，为世大明开道盲蔽，无冥、无明。以能蒙此如来慧圣，则能降伏世之邪智，大人之地无三昧定，灭除一切财业贿赂，身无所有而逮得此大道之慧。若无于斯如来四慧道德光明，假使欲令诸菩萨众逮得如来、至真、正觉三昧正定，未之有也，亦不能除生、老、病、死，四无所畏、无本际行，是为五事。
于是颂曰：海水无限际，而有四品宝，大力无极威，次有微妙尊。四方域众流，自然有万川，常入于大海，大海无增减。慧处在法座，决断诸所著，以法广布施，欢喜无所说。安住有四慧，咸为诸开士、最胜及菩萨，未曾有众患。
复次，佛子！犹如假喻，其下方水及至上界想无想天，一切三千大千世界悉处虚空。如是计之，一切三界群生有形不离虚空，而想吾我虚无所计则无所猗，空无所著、亦不迫迮。生死亦然，察于十方所周虚空含受一切诸佛世界，亦无所受。如是，仁者！诸声闻乘、缘觉之慧，有为行慧、无为行慧，皆以依猗如来之慧。如来智慧之所开化，大道通达普入一切，无不周接、无所想念、亦无挂碍，辄以圣智多所济导，是为第六。
于是颂曰：旨极从下方，起至于上界，一切三千国，欲色及无色。所住、无所住，诸界无吾我，亦不计有常、不念于断绝。安住慧如是，一切慧之本，诸学及不学，并诸缘觉乘，众菩萨明达，而志怀愍哀，若建立道门，佛智慧最上。
复次，佛子！犹如下方而生大药达山王顶，号无根原。又，大药者，根通地下过于金刚六万八百千由旬，住于水界安隐而立，无能拔者。其原分布悉遍周匝阎浮提土，万物萌芽绕集一切树木根株近茎生茎、近枝生枝、近节生节、近叶生叶、近华生华、近实生实其有天下树木、华、果皆因之生。又，大药者，其根转体、体令根转，以用二事不生万物。近于地狱依水纯阴故，虽在于彼而不回转，是以于法而不得生。又，其余处大地之场所布根原，药之所生尽极其地，法应当然也。如来道慧亦复如是，从本清净则以大哀生坚固元，平等觉种乃为真谛，微妙达要而不可动，斯谓根也；善权方便则谓茎也；慧则枝也；法界，节也；一心脱门三昧正受无所破坏，叶也；觉意庄严，华也；究畅树形，诸通慧也；解度知见，实也；辩才之议靡不通达，则谓地也。其如来慧无有根着。用何等故而无根着？永无所信，是则名曰为究畅矣，则无根着。所可兴发，悉无所行；断菩萨行，则为无本，故谓如来也；演菩萨行，斯则名曰无所依猗。若有菩萨亲近如来无极慧原，则不违舍一切众生，因其道根而生大哀；近于茎者，坚精进也；因其茎次生其枝，度无极也，而长成就；近枝生叶，学于禁戒，静寂知时也；近于华者，谓诸相好、若干德本也；节，谓随时；次生果者，则谓究畅，不起法忍，至无粗辞，柔仁和雅；又，其实者为诸通慧，则为道果也。以是之故，如来之慧不由二事而有所生也。何等为二？谓无为及与有为之大旷谷。若堕于溪涧，而游无极、无为之事于诸声闻缘觉之乘。又，其志性不与俱合、亦无所畏，游于三爱三流之原，于如来慧亦无所生、亦不退还。若有所生，已达圣性、修平等心，于诸菩萨无有彼此，且观正觉大道晖赫、巍巍无底，而为真谛。慧不增减，其根坚住，令诸众生究竟通达了无笃信，是为佛子第七之事。
于是颂曰：于雪山冈岭，药名无根着，其药有大神，威曜无等伦。普长育一切，丛林诸树木，而根、茎、叶、枝，枝因诸根无。一切诸佛种，自然成道慧，德旨亦如是，遵修一切智。晓了行佛道，奉宣于圣路，等习于慈哀，生长觉明哲。
复次，佛子！譬劫灾变，大火熙赫烧三千大千世界，一切树木、药草、万物，及至围神、大围神山、大金刚山，莫不焚冶。假使有人取枯茭草、肥松、重阁以投盛火，于意云何？宁有一叶得不烧乎？
答曰：不得不烧，欲令不烧未之有也。
报曰：如是，尚可使火不烧树木，大积薪草有欲限节。如来圣慧三达神智，众生之数、国土多少、诸法之底、去来现在无央数劫令不普见、而有微碍不悉及者，未之有也。所以者何？正觉道慧无有限量、不可计会、靡不通彻，故号如来、至真、等正觉，是为第八。
于是颂曰：若劫之遭患，天地被陶冶，一时悉燋然，男、女、树木、果。佛子且忆察，于斯诸游居，金刚尚消融，何况枯草木？山陵诸所有，岂可脱不烧？安住之智慧，皆能分别知。当来众生类、若干劫佛土，诸佛悉明达，如是无限量。
复次，佛子！犹如灾变风起之时，而有大风名曰毁明，则发且兴毁坏围神、大围神山及金刚山，一切三千大千世界吹令破散，使无有余。又复有风名因缘盖，吹于三千大千世界，飘举擎接越置他佛国。假使于彼因缘盖风独值自恣，无毁明风便当摧破十方不可限量诸佛境界。如是，仁者！如来则有无极大慧名曰毁坏一切尘欲，正觉以斯无极大慧吹除一切诸菩萨众尘劳、挂碍。如来次有无量圣达名曰总摄大权方便，则能消灭爱结之患至妙道场，因复开化新发菩萨、一切诸根未纯熟者。设诸如来不总摄斯大权方便成大道场，令无央数不可计会诸菩萨众修于声闻、缘觉之乘。世尊顺从善权方便，令诸菩萨大士之等超越声闻、缘觉之地，由斯自在而无所住，是为第九。
于是颂曰：劫中若恐懅，诸天乱不安，神围、须弥山，咸悉为毁坏。风即时兴起，无能制止者，无量诸佛土，糜碎无有余。有诸十方者，圣慈得自在，则以毁破碎，诸菩萨尘劳。彼复有道风，遵修于善权，寻便以救护，声闻行者安。
复次，佛子！如来之慧游入一切，圣智巍巍，靡不周遍一切黎庶终始之界。所以者何？若有欲想世尊之慧欲及达者，未之有也。又，如来慧悉离诸相，自在之慧则游自然，无所挂碍。如书一经，其卷大如三千世界；或有大经而未书成，犹如三千世界之海、或如神围山、如大神围、或如普地。举要言之，如千世界、或如四域天下之界、或如阎土、或如大海、如须弥山、如大神宫、欲行天馆、如色行天、如无色天。假集大经，广长、上下犹如三千大千世界，而有一尘在大经卷，又诸经上各各有尘，悉各周遍在大经里。当尔之时，有一丈夫自然出现，聪明智慧，身试入中。又有天眼，其眼清净，普有所见，则以天眼而观察之：今斯经卷如是比像广大无极，其上则有少少尘耳，于诸众生无所加益。我身宁可以无极力、大精进势，裂坏此经、解散大卷，当以饶益一切黎庶。适念此已，则时兴隆无极之力、精进之势，辄如所愿，取大经卷各自散解以给黎庶。如一经卷，众经之数亦复如是。若此，仁者！如来、至真以无量慧、不可计明，悉入一切众生江海心之所行，而普晓了群萌志操。如来之慧不可限量、靡不周达、不可穷极，正觉之智不可计会，观察一切萌类境界，怪未曾有：斯众生类愚騃乃尔，不能分别如来圣慧。世尊普入而自念曰：吾宁可宣显示大道，使诸想缚自然蠲除。如佛法身圣涂力势，当令舍离一切着念、设使晓了正真之慧谊所归趣、获致无极三昧之定、畅说正道、去一切想、诲令使念无上道慧、化诸黎庶在五趣者令达无极，是为，佛子！第十之事。如来、至真劝诸菩萨心入道义，如是比像济无央数诸菩萨等，蒙如来慧开化其心、使入大道也。
于是颂曰：犹如有经卷，大如三千界，自然有微尘，悉散于其上。有一慧士夫，明眼坏经卷，悉分别布散，施于五趣人。世尊亦如是，智慧如大海，见众生心意，悉惑诸想念。佛以愍哀人、为解除众想，诸菩萨戴仰，谛蠲弃着次。
复次，佛子！何谓菩萨游入如来之境界？于斯，菩萨慧入无碍，知一切界为如来界。一切佛土诸所有境、众生之界则悉无本，靡所部分，不有所坏。其法界者，无阴盖际。又，本际者，无际强畔犹如虚空，无有边崖、亦无有界、亦不不有悉以游入如来境界。犹众生种不可限量、无有边崖；如来之界亦复若斯，不可限量、无有边际。所以者何？如其众生心之所念不可计会，如来寻则以无量慧而开化之。如龙王尊而得自在摄无量水，因时放雨不可计渧，不从内出亦不从外；如来境界亦复如是，从意所欲有所兴造即自然成，彼无所咨、亦无有师。如大海中水不可量，悉从龙王心所念生亦复如是；一切所有无量圣达至诸通慧行如法海，咸斯菩萨往古发心之所造愿，因从厥行而生差别。问曰：何谓无量为巨海者？何谓无限诸通慧海？
曰：无思议，多所解说至于大海。今粗举要，分别说之，谛听谛听，善思念之。阎浮提有五百江河而入大海，拘耶尼域亦五百江入大海中，弗于逮域四千江河而入大海，郁单曰域具足万江流入大海。于意云何？此水合会流入大海宁增多不？
答曰：甚多。
报曰：十光龙王所雨之水则多于彼诸江之流。又，四大域所有诸水、十光龙王所雨之水入大海者，其水不如百光龙王之所雨水堕于海者为最多矣。又，四大域水、十光龙王、百光龙王所雨大水入巨海者，不如大游龙王身中所出入于大海，其水倍多。举要言之，如摩奈斯龙王雷吼所雨则复加倍，难头、和难所出之雨，无量之光、妙群龙王、大㷿龙王、大频申龙王雨亦如兹。斯十大龙王、立亿龙王各各降雨不可称限。其四大域巨海之水及十龙所雨之水并八十亿种龙王悉归巨海，不如阎浮提海龙王长子。诸大江河所有众水及诸洪雨，不如十光大龙王宫所出水；计四大域一切江河及前所说诸龙王雨、十光龙王、百光大龙王宫所出水，咸悉不如大严净龙王宫所出水。举要言之，摩奈斯、雷震、难头、和难、无量光明及大妙若群、大明㷿龙皆悉不如，斯十龙王及八十亿龙王宫所出水，则悉不如海龙王长子宫所出水。如是，诸龙王等水归大海，咸为不如海大龙王雨无所坏水为最多。
其阎浮提水及拘耶尼、弗于逮、郁单曰，十光龙王宫殿所雨，百光龙王、大琉璃龙王宫殿所雨，摩奈斯龙王、雷震、难头、和难、无量光明、妙君龙王、大明㷿龙王及大频申龙王宫殿所出雨者，及八十亿种姓龙王所出，诸是有水及四大域海之龙王长子所雨、有海龙王无所坏雨，众大雨水咸悉不如海大龙王清琉璃中所出诸水而悉周遍充于大海，大海之水如是无限。
又，如海水无有量者，其宝品界亦复无量、众生之界亦复无限、观于大身亦不可计。大海水不可限量，诸宝品种亦复无限。于，佛子！意所趣云何？其大海水宁无限乎？
报曰：无限。
如大海德无能计量，如来若斯，慧无限量，百倍、千万亿倍、巨亿万倍，无以为喻。不依言辞，随人所解，而以牵引大海譬喻，佛之大道圣过于兹。因假三昧，其明无边，则如来慧所达巍巍，犹如大海。其意无限，从初发意乃至菩萨一切智行而不断绝；道宝无量，一切道品、三宝之法不可尽极。劝化众生，当造斯观；诸学不学，其缘觉乘悉见济度，以无极谛志无所在，悉睹无量，住于第一欣然之地。始从菩萨便能至于无挂碍地，化诸菩萨令不废退，是为，佛子！诸菩萨众则能游于诸佛境界，亦能普周一切所有、亦无限量。于是颂曰：积清净诸品，无数不可量，众念之境界，一切无边际。如意之齐限，其心无所周，一切诸十力，当求斯境界。犹如龙所处，未曾有舍离，应其心所念，而放于雨渧。设使心有来，乃可得还反，其龙不有念：吾当有所雨。诸十力如是，未曾有来至、亦无有还反，能仁不可得。永无所兴造，况遣心有念？法界无限量，犹如江河沙。其海无边际，水及宝亦然，诸含血所居，一切无限量，其水悉一味，生者咸仰之，若处于此中，不饮余水业。大圣亦如是，妙慧无崖底，三宝无限碍，道要不可计，诸学及不学、人民无央数、不可计群萌，志愿佛道慧。
何谓，佛子！菩萨游入如来圣慧无挂碍行？威仪、礼节犹若如来，往本无生、于当来世亦无所造，随时缘故而忽成矣。斯如来行，不起、无灭，不有、不无，亦不游入有为、无为。譬如法界，无有限量、亦无不限。所以者何？无有自然、亦无有身，故曰法界。大圣若斯，斯名如来，行无限量、亦不无限，游入无身、亦无自然。犹如飞鸟行虚空中，于百千岁而飞行者，如有所度、亦无所度，观前察后，其虚空者无有边际；如来之行亦复如是，于亿百千劫所讲无极、若叹有极，设无所说，其如来行故无边际。如来已住无挂碍行、亦无所住，而为众生畅现如是如是比行，佥度一切挂碍之迹。如金翅鸟王游在虚空，以清净眼观龙宫殿，变易本形、知应终者，骞翥奋翩，搏扬海水，波荡披竭，攫食诸龙及龙妻妾。如来若斯，慧无挂碍、住无底行，咸于法界普观众生诸根纯淑，因随宿本、殖众德原，寻以无极如来十力而示形像，入终始海、披生死渊、开导众庶、能为应器、挑出群黎，于终始海则建立志，于佛道法而悉断除一切言行，获致如来无所想念。以无想念，慧无挂碍，则为住立住无所住也。如日、月光照于天下，独己游步而无有侣，则无所立，行虚空路。人民瞻望，日、月不念：吾有所奏，若复回还。世尊如是，游于泥洹，入清净法亦无想念。于诸法界，示现、超度一切诸行，五趣群萌，亦无懈息，无所专信而则畅达，宣布佛事亦无往反。是为，佛子！诸菩萨等游入如来之慧行也，则无限量、亦无不限，代诸缘事也。
于是颂曰：无本不可尽，未曾有起、灭，有计无本者，无处不可见。诸愍哀如斯，其行无有量，无本者自然，则无有二事。犹如此诸种，法界无处所，亦复无限量、亦无不限量；道行亦如斯，圣达无崖底，所分别无极，斯则无有身。如有鸟游步，亿劫在虚空，前后亦如是，虚无界适等。最胜百千劫，讲论所当行，如方便随成，不失于善德。金翅鸟在空，遥望察水中，知龙命所终，举食龙妃后。十力智自在，烧尽诸尘劳、善造众德本、拔出生死原。譬若如日、月，游行虚空中，黎庶蒙安隐，光亦无想念；世尊亦如是，由法众无碍，开化无数众，不兴诸想念。
何谓，佛子！菩萨游入如来开道？于斯，菩萨佥度一切诸所著行而不犹豫，平等法味，了不二入如来所阐，则复游入于无想觉、无行之觉、无处所觉、无限中觉、无边际觉。弃不成就，猗着中间，则观一切文字、音响而无处所，于诸言声而无言教。究竟尽极众生之行，奉平等觉，志性诸根、尘劳爱欲悉为清净，如来道眼一切普等一切三世。犹如大海，天下人民悉戴仰之，皆苞众生、见诸有身，故曰大海。如来之道亦复如是，睹群萌心、志性所归，虽有所照亦无照想则为自然，是故名曰如来之道。所开导之也，彼便以化所可开导，既讲文字、亦无所说。于一切响无所宣畅，虽有辞教，本无所言；纵有所仰、亦无所仰。又复劝化于群生类，今当演说举其大较。如来之道，所开化者成最正觉不限众生。如号如来也，如身住数、众国土数、一切三世之所有数、诸身住数亦复若兹，而无差别；如道教数、一切言数、如诸如来法界之数、如虚空数、无挂碍界、如诸御行之所开导、言教之界、如泥洹限、众生身形所处住数，亦复如是；口之言限亦复若兹，如身口数、无挂碍心所住限数，等无差特。彼以游入如此无数，则净三场致于道德。由是之故，等御己身及诸众生，睹见如是一切寂然，而察等导于泥洹界。已睹若斯之自然者，咸入一切则无自然、无尽自然。不起、不灭则亦自然，于我、非我亦复自然，于人、不人亦复自然，佛无所想亦复自然，法界自然、虚空自然亦无自然。已晓了此，成最正觉，逮致正法无余之慧，得睹如来无极大哀，多所开化诸群萌类。犹如虚空含受世界，一切方俗志性自然成于世间。如是比类，无尽、无长、亦无所生；所生澹泊亦复如是，成最正觉亦无所觉。又，其相者，亦无所相、亦复是相，而无若干。
譬若士夫兴化变人，如江河沙等为诸如来也，令无比类、亦无形容，适化现此，则复宣举江河沙等皆为劫数。于意云何？其人所化，以奚等化而令发心成如来乎？
白世尊曰：如吾所知，当为显义。化如来数，如无所化；化数亦然。
答曰：善哉善哉，诚如所云。如是，佛子！一切群萌斯须之间皆逮无上正真之道成最正觉，成菩萨数亦复若兹、其不成者亦复若此，无所增损。所以者何？又省于道，则无有相。其无相者，无成正觉无所长益，虽得正觉亦无所逮。是诸菩萨当以若兹入于如来，乃成正觉。若欲觉了，当作斯觉：如来一相而同品类，则无品相。斯则号曰慧成道觉三昧正受。通定意已，一一所觉法身无余，超于一切众生立身。犹如一人成最正觉至道门者，一切众生若成佛道至于法门亦复若兹，等无差别。使无量人逮成正觉门、游入住于无限诸身如来之界，无有涯底。众生之界不可计数，是诸菩萨游入如来成最正觉，一一得致，如众生本入如来身。所以者何？若得普入如来、至真、最正觉门，其身所行亦无所生、亦无所失。如获一事，其余亦然；一切法界作是游入，不离处所、不舍言辞。信此，如来法身者也。所以者何？若能普入乃成正觉，至无极慧，弘兹寂然，诣佛道树师子之座。
复次，菩萨普了己心能成正觉，则入法身也。所以者何？如来、至真不舍心本乃致大道；如己心者，其余若斯，则以开导一切诸心，当造斯入。是为，佛子！诸菩萨众为诸大圣以此推入成最正觉，广远周普，普无不入而不违舍，无所继着则无休懈，无所笃信入不思议法品之门。
于是颂曰：已脱二无二，晓了一切法，等犹如虚空，普解诸经典。等已无吾我，是为解诸法，已分别圣觉，一切无所觉。犹如四方域，受诸有形体，等苞于川流，是故字曰海。十力亦如是，众生之海印，晓了其志性，是故号分别。心意悉如化，诸佛如化现，奉自然平等，如化之所化。佛道皆辞说，一切群萌类，本自然平等，不增、无所损。最胜有三昧，名曰善觉道，住于佛树间，得成斯定意；则演出晖曜，照无限黎庶，开道如莲华，教诲于众生。若于当来劫，众生国自然，思法亦如兹，诸根及志性，一切平等观，无吾我以所，以故无崖底，觉了道之覆。行菩萨之道，弘慈慧寂然，处树师子座，逮成无上觉。道力无等伦，法身圣巍巍，普入无不周，不舍于众生。
何谓，佛子！菩萨游入如来音响所导法轮？其菩萨者，善立如来弘所思念：一切黎庶悉无本末、无所成就，当入诸法，永无所住、断于一场、游于真谛。诸所有法离诸见际，舍欲之际则无有际，便皆游入一切诸法；如虚空际无所行念，则为游入一切诸法，不可逮致本末永寂。一切诸法泥洹自然，其诸文字、音声之说悉以自然，斯乃游入至于法轮。咸悉遍畅如来之音，如呼声响，乃曰自然则入法轮。法门自然，一切诸音悉为一响，乃入法轮；本末无主、文字无尽，乃入法轮。于内、于外无所积聚，犹如一切文字所演诸所言辞。纵有言辞，不舍真谛讲说往古、叹叙本末无央数劫一切文字而不可尽。如是，仁者！如来、至真所转法轮，一切假号悉文字矣。畅说无尽则无笃信、悉无所有、亦无所思，而无有响、亦无所施，彼则所可转法轮者普入一切、亦无所入。如假文字，言曰无矣、若曰镫明，一切所造皆托言耳，悉入诸数。一切世俗所说度世，游入于斯，永无住者。是如来音普入一切众生之界、诸法身界、报应之事，永无所住。其诸群萌说若干种言辞之响，悉为宣畅一切如来法轮之音。所以者何？如来、至真所转法轮，悉出一切诸所音响而无进退。是菩萨者，游入如来所转法轮。菩萨大士当造立斯，入于如来陶演言辞不可限量。何谓如来所入言辞？如来、至真转法轮时，所演音声畅众生行、志操所好。所以者何？佛有三昧，名无挂碍究竟无畏转于法轮，以此定意正受之时，众生一切咸随其音而转法轮，一一正觉音从口出、一一言辞兴显群萌，譬喻之响悉各从志。假使以是三昧正受悦可众心，是为游入如来、至真所转法轮。以斯柔顺道法所说亦无所入，如此所游则乃入斯闻如来法圣教言辞，是为，佛子！诸菩萨众游入如来所转法轮至无限量。
于是颂曰：其轮无限量，成就究竟界，亦无所长益，一切无二护，所说诸文字，一切不可尽，十力亦如是，法轮常无穷。讲说于律教，入一切有为，亦复无所入；佛轮亦如是。悉入诸言辞，自然无所入，普宣于众生，一切行无余。超有为三昧，究竟诸定意，欲求妙法故，是为佛定意。蒙佛恩所致，达一切群黎，最胜所演音，而畅柔软辞。以一言声教，宣布诸众生；分为若干响，讲咏无有余。佛为一切尊，解了众生心，如有所说者，黎庶闻其音。文字不处内，亦无由于外，计斯悉灭尽，真诚无所有。若转法轮者，悉为众生故，且观诸十力，变化所感动。
何谓，佛子！诸菩萨游入如来、至真现大灭度？于斯，菩萨欲入灭度，晓了一切本净自然，则为佛矣。犹如无本而归灭度，如来灭度亦复如是。又如本际，法界若斯，犹如虚空无极之界。又如本净，如真本际而离欲际、如无相际、无自然际，犹如一切诸法本净。如真本际取于灭度，如来灭度亦复如是。所以者何？应与不应，斯诸所有等无差特，无生、不起。设使诸法无生、不起，计于彼法无往、不往，无离、不离。又，如来者，不为兴发诸菩萨众咨嗟叹说；令取灭度，永寂无余。所以者何？一切如来悉立目前。若如现在，过去亦然、及复当来，一时悉逮速疾成慧，斯须得道。睹诸如来皆当宣畅色像、音响，不兴二想、亦不无二，弃诸思想、应菩萨行、捐舍诸猗。如来不念悦可众心，是为如来之灭度也。愍哀群生众想之患故兴出矣，亦不灭度。所以者何？如来所住，处在法界悦可众生，所以现身而有灭度。用之所由，法界无边；如日宫殿出于水中，则便普照一切天下。日之宫殿无所想念、亦不转移，而咸悉照，靡所不遍。诸水众器悉睹其影，举器无水，又日殿光则不复见。于意云何？岂可谓是日之咎也，而令其影不现器乎？
答曰：不也。无水，器咎，非日之咎。
答曰：如是，如来慧日往本所行至诸法界，皆为众生常演清净、兴自然事、逮致道念、显曜其心，而常睹见如来之身；破坏器人，心怀秽浊，不见威光。佛子！应当化度众类渴仰无如来故，为现灭度也，亦无有生、亦无不生、亦不灭度。
于是颂曰：假如日遍照，其界及边崖，难畏所见影，适见不复见。人中尊如此，普现于世间，众生离笃信，诲示以无为。普观诸佛国，等由若如幻，狎习众因缘，而计于吾我。假使有造行，究竟佛所作，或不见大圣，所睹而不同。最胜有定意，名曰解无常，佛以是造业，然后现等生。以分别身形，为无量无限，须臾遍十方，佛犹如莲花。
犹如火者，普为世间成所当熟，或于异时一聚落县而火忽灭。于意云何？将无一切诸世界火悉灭尽乎？
答曰：不也。
报曰：如是，如来皆入一切法界，悉遍无余。兴于佛事，则于异时复他佛土显发道意，便见灭度而不灭度，当以如斯入于如来之般泥洹。
复次，佛子！假喻幻师善学幻术、晓了方便、悉通神咒，则住精进。皆化三千大千世界悉变为水，自现其身在郡国邑，幻术停住一切而建立威，欲得诣于他异郡国、县邑、州城便化没已。于意云何？将无幻术皆灭尽乎？
答曰：不也。报曰：如是，如来善觉无量慧幻、示现善权圣术之咒，普入一切，现诸法界，亦无所入。犹如幻化，现如来身处在法界究虚空界，则随众生之所信乐，各为化示诸佛之土而现灭度，不独一国示般泥洹。如来悉于一切法界靡不开达，是为，佛子！为菩萨者当知游入诸如来、至真、等正觉现大灭度。
复次，佛子！如来、至真、等正觉又有三昧，名无所著定意正受现大灭度，适以斯定而正受时，如来仪体一一毛孔演出难计亿百千垓光明晖曜，一一光明变出莲花不可计会，一一莲华化作英妙无数自然师子床座，有化如来各坐诸座。如来则随众生畴数而自化立，形貌具足，真谛之德严净周备，悉是往古所志之愿。其有黎庶诸根纯熟，则寻了见如来从容，便随律教建立严净。当来本际顺从群萌志纯熟者，因律而度。其如来像，亦无有处、亦无不处，亦无所说、亦无不说，亦无有常、亦无不常。又复悉是诸如来等宿世本愿之所誓行，开示群萌、演达诸根，悉是威神所化圣至。斯为，佛子！诸菩萨众游入如来大般泥洹，所入无限、无所挂碍，究竟法界、无边中间虚空之界。又，如来者，则为自然，无起、无灭，处真本际。若欲现时，使诸黎庶悉得休息，普以威神有所建立，皆示一切众生法界，顺化其性而演法要，虽有缘觉唯菩萨了。
于是颂曰：佛定王无著，一切众生尊，大哀力无极，周遍于身阴。处在正真道，分别演法雨，光润无想念，普世各各异。欲慕如斯慧，诸十力之心，观察最胜圣，以何等为道？普于诸十方、黎庶诸有形，念一切悉空，无自然、无身。菩萨善权慧，变师子、莲花，安隐若干处，众生之法界。一切安住圣，自然成智谋，以此无极慧，超越诸有身。已犹等解脱，法界无人物，其在于十方，缘觉所由居。唯有，佛子！斯，达法界无余，又察诸法界，不增、无所损。亲近最胜圣，一切慧自在，习学若不学，有为及无为。诸安住自在，不损、无所增，不尽无所起，佛慧不可限。犹如水流行，渐渐如次遍，柔润于土地；其水无谀谄，地亦无想念，令水不周遍。遵修精进力，一切广分别，十力无边际，解诸众生界。斯等群萌类，思惟安住慧，则随遵修行，兴立精进事，知是不复久，当建功德慧。
何谓，佛子！菩萨而闻如来所现，当入一切众德之本？菩萨以斯无尽真行，不以虚妄观于如来。又，闻所说殖众德本，入于无量贪欲之行，威神究竟以等御之。生有为中，普具众愿而不可尽；游入无为，有所兴发当来之际而无边限；究竟色欲，逮自在地。如有一人以小小风欲坏金刚，其人虽尔不能谮增。当思其体不净之器，解散五藏悉无所有。又其风者，自然之法，有所毁落。如是，佛子！从于佛法，随如来教，殖德虽薄，皆以破坏一切有为所住尘劳。如来慧者，则应无为、悉无所有，除诸挂碍，如来所殖众德之本而无所灭。犹如有人积聚薪草如须弥山，如芥子火投于薪上即时悉然，令无所余。所以者何？其火之谊，主有所烧。行者如是，虽于如来种福德少，悉烧尘劳令无有余，速得亲近归于灭度。所以者何？则永究尽诸所蔽碍。已于如来种德本故，灭众瑕秽。如有大药名曰善见，设睹其色、闻声、嗅香、服食、佩形，眼、耳、鼻、舌、身、意自然得净；若终入地变为医药，则复疗病。如是，仁者！如来、至真为大药王，具以圣慧饶益众生，多所疗治。若觐如来色身，眼即清净；耳闻三昧，则得彻听；若嗅戒香，鼻自然净；服尝法味，充饱众行；其有得闻如来所讲，舌自然净，辩才无量；若有遭遇如来光明，便得法身；其有思念于如来者，其心等净；其有供养如来、至真，则成德本，除劳尘病。
今属，佛子！劝喻显示，其有见闻于如来者，则能净除阴盖罪患。若见闻说、无欢喜信，佛令斯等殖成德本不为虚妄，至得灭度；是见如来若闻声者而得游入众德之本，因得除断诸不善之法，则普证明众道之元靡所乏短，悉以脱了。引诸譬喻，如来兴显一切咸备，不可引譬为假喻也。佛之功德不可思议，起度诸心，欲以开化群萌志性令得悦豫。以故，如来为诸菩萨引诸譬喻欲令解达，斯非正要。如是洪范则是如来秘奥之藏，斯则名曰一切世间所不及知，乃入如来之妙印也。如来大慧，无极圣明之种性也，名曰怀来一切菩萨一切众生所不能及、名曰游入如来境界平等之土、名曰净群黎界悉令无余、名曰普说一切根原诸所挂碍。又复至真不为余人说斯弘典，唯为志求大乘行者无思议乘讲菩萨道。又，斯经典终不归余趣诸菩萨。
犹如，佛子！转轮圣王，金轮、白象、绀马、明珠、玉女、藏臣、兵臣自然七宝有斯化来，不归余人，唯当趣王适太子也。所以者何？因其圣后怀胎而生，则为具足转轮圣王。设使正后生是太子则为具足，为圣王相；若寿终者，转轮圣王所有七宝七日之后悉没不现，则无有余。如是比像，经典之本终不归趣于他人也，唯当至于正觉长子、如来族姓道所生者、殖种如来之德本者。假至法身，遵修正士则当蒙恩，势不得久亦当逮成。如是色像如来秘藏，经典之要不断三宝；法若没尽，便无见者。所以者何？一切声闻及缘觉乘不能堪任，逮是经典亦不闻音，何况受持、讽诵、读者？唯归大人诸菩萨乎，书在经卷，靖着屋宇。是故，佛子！若有菩萨得闻斯讲，志性恂恂敬侍法师、供奉所安，当受斯典。所以者何？设有菩萨笃信景摸，当成无上正真之道。菩萨大士无央数亿百千垓劫奉行、积累六度无极，而复怀来道品之法，遵修悲哀、亦不入斯如来无极不可思议，不闻、不进，斯非名曰为菩萨也，于菩萨法为不长益，则不顺从如来胄绪。设有菩萨讲诸如来无挂碍慧，笃信入道而不狐疑，斯乃名曰为真菩萨，则不违失诸通慧强，普能究竟一切世法大圣之行，随如来教于诸佛界而无所著，皆得建立诸菩萨法，便得通达诸佛正典而无沉吟。道品境界多所变动，由得自在立成诸法，于众菩萨威神巍巍，寻入如来无挂碍界。是以，菩萨若闻斯法，普至安住道意无限。
又，其志性力势至真，皆弃众想、应与不应，入在圣明，一切如来悉在目前。所可念者，了虚空界、遵奉三昧、开心发寤。其有行入无量法界，为诸菩萨志所造立，成就众德而得自在，畅达通慧，除世众垢，发心无余。其国普周一切十方，入菩萨道，去、来、今佛合为一涂，等趣德本劝助圣道，导利群生使兴道心，开化未闻当入斯法。入无所入，无能得便，皆令诸法归无因缘，常造斯念：顺一切智及一切法。悉为无限。菩萨已能游入若兹，所思念者则为少事，所入难及，其慧自在，威神巍巍。
普贤菩萨承佛圣旨说是法时，十方不可称计亿百千垓尘数诸佛国土六反震动、十八部变而现感应。如来威神显畅法施则雨天华，箜篌、乐器不鼓自鸣，散衣服饰、诸盖、幢幡，所雨众香超于天上诸名芬熏、杂香、捣香、天上璎珞。又复雨降大如意珠，又其光明越天所珍。赞曰：善哉，菩萨之道过于诸天，永永无形而不可获。
又，诸菩萨承己宿德遍雨瑰琦，不可思议清净严庄。诸佛国土成最正觉而悉云集，雨无量法、讲雅诵音、亦叹如来所讲言诏犹如菩萨于四大域初成正觉，建立、发起、成就菩萨而令欣喜。如是，一切诸佛世界悉无有余，周接十方都不可计八十亿垓百千佛土满其中尘，各越如是诸佛国数。现在诸佛见普贤菩萨，闻所言讲而遥赞曰：善哉善哉！卿族姓子！是为如来所分别说不可思议。所以者何？建立真谛，游入法界。
又，是十方八十不可称计亿百千垓佛之世界满其中尘一切诸佛，自然有音而说经法：吾等于此而现告诏，犹如余党被蒙开化，亦如一切诸佛讲法，等无差特。
又，若百千国中尘数一切菩萨皆得神通、入诸三昧，因见十方佛当授决，一切悉获一生补处，归于无上正真之道。千佛国土满中尘数众生之类志发无上正真道意，皆为圣尊所见授决，尽于将来无数佛土满尘之劫当得为佛，号曰佛界之乎如来、至真、等正觉，而常建立于斯法，讲当来菩萨闻所未闻，宣畅、奉行于此四域一切世界众生悉知。
犹若此界群萌被蒙，开化道教而顺律者；十方佛国亦复如是，亿百千垓、不可限量、不可称计、不可思议、无有边际、道所化度、尽虚空界诸佛境土诸所黎庶咸被开化，十方诸佛威神照明、如来宿本建立所致，逮得诸法，遵修德本。如来圣慧无能喻者，佛教随时导利遍御，诸菩萨众所获从宜、诸根调定、宿世所行无所亡失。
普贤菩萨威神恢广，为诸通慧威圣恺悌，悉见十方不可计量亿百千垓佛土满尘诸菩萨等品数如是悉来集会，充于十方诸法境界；示现无极严净菩萨奋演大光，感动一切诸佛世界；惊骇天宫、降伏魔众，灭除一切众恶诸趣；宣畅如来无量威尊，不可称计诸法之乐赞如来德，弦出无量而雨一切，无有崖底；众宝奇特、种种供具示现无极。各各异身，一切咸为如来法门，己身之器所受无量，承佛圣旨，悉共同音，演一等声：善哉善哉，卿佛之子，乃能颁宣如来无等伦法。又，所玩习皆顺普贤，达无量称，入音声号，亲从如来辞来至此。其佛世界名曰普光，其法亦然。如今于此等无有异，咸说斯法，承佛圣旨逮如来典。是为，佛子！证明现在佛所建立诣此众会。
又如于今至此会者，十方法界所教无限亦复如是，咸同虚空。诸佛国土、一一界土、四方之域显示如来之所建立佛之国土不可限量，百千佛土满其中尘诸菩萨来皆是如来威神之德修无等伦。以此章句于是严饰，审谛无损、无能过者。
于斯，普贤菩萨悉观一切诸菩萨德；察法际已，宣畅大圣之姓族也。理释诸佛无极之道，如来之法而无有侣，即便咨嗟广达无边，悉宿德本剖判光动一切无形。演说佛典，普解众生志性所趣，靡不遍睹，令诸群黎逮得，应时不舍法句；使诸菩萨念不可量道法光明，综了缕练；世尊无极建立无慢，现言歌咏，一切如来悉为一身、合一法体。又复宣畅往本大行，精进力势无所藏匿，吉祥之力等际所有。承佛威神，道之所感无可为喻、无言乃达。
尔时，普贤重告之曰：菩萨大士逮得法忍有十事，以能具足于法忍者则无阴盖，便致一切法忍之地，于诸佛法而无挂碍。何谓为十？一、达音响，二、柔顺行，三、不起法忍，四曰、喻幻，五曰、野马，六曰、若梦，七曰、呼响，八曰、若影，九曰、如化，十曰、如空，是为菩萨逮十法忍。
彼则何谓为音响忍？诸所闻音不怀恐怖、不畏、不懅，喜乐思顺，诸所遵行无所违失，是音响忍。
何谓柔顺法忍？菩萨随顺应游法生而观察法，造立行等，不为逆乱。设使诸法应柔顺者，当度度之。志性清净，遵修平等，勤加精进，顺入成就，是柔顺法忍。
何谓菩萨不起法忍？菩萨设睹诸法有所生者都无处所、不计灭尽、亦无所见。其不生者则无所灭、其无灭者则无所尽、其无尽者则无所坏、其无坏者则无崖底、其无底者则寂然地、其寂然地者则澹泊也、其澹泊者则无所行、其无所行者则无所愿，是为不起第三法忍。
何谓菩萨喻幻法忍？晓了诸法一切如幻，因缘而成。笃信一法济度若干无央数法，以无数法等入一法、入于吾我、入无所入，诸所建立导利众行悉无所著。犹如巨象众乘之上，若幻不与众象、车骑、步人游居；不与男、女、童子、童女大小游居；不与树木、枝叶、华、实而俱游居。菩萨晓了一切诸法若如幻者，不合、不散、不与地、水、火、风而俱游居；不与昼、夜、十五日、一月、一岁而俱游居；不计百年、千年、不与日月劫数而俱游居；不与影响诸所见众而俱游居；不与若干、亦不若干而俱游居、不以若干入于一事而俱游居；不与微妙及劣下极，柔软、粗犷而俱游居；不与鲜少、弘多游居；不与有限、无限游居；不与若干各异众会并处色者而俱游居。其众会者，不与幻变而俱游居；其所幻变，不与众会而俱游居。无居不居、无所不居，而等济度一切诸见及若干幻各各异见。于斯，诸见永无所见，乃见一切诸趣根原，是为，佛子！名曰菩萨游入如幻而度于世。世所行尘劳世、国土俗游法世、吾我世、痛痒世、有为世、离有世、合会世、无合会世、分别世、所造行世，是为菩萨济度世名。则为幻化普入诸世，不受众生、不坏众生，不受国土、不败国土，不受于法、亦不坏法，不念过事、于过去事亦无所想、亦不离想，亦无当来、亦无造行，不堕未然、不住现在、不毁所存，则于佛道而不驰骋、不想念道，亦不与佛、亦不劝佛而取灭度，不住诸愿、不舍所誓，遵修平等、亦不严净，无所挂碍。开道国土，劝使进入，无所破坏，住于法本而不动转。等入吾我、亦不违毁吾我之想，阴种诸入，训诲众行、蠲除所著、度脱黎庶。于斯诸行无所依猗，晓了诸法而悉平等，永不可得；分别诸法但假字耳，圣达明慧无能逝者。度脱众生恒顺时宜，亦不依猗群萌因缘。住于大哀，畅宿世行不可计会报应之事，皆令信了，是为幻喻第四法忍。
何谓，佛子！菩萨大士野马法忍？菩萨晓世一切所有悉为慌惚，犹如野马，人遥睹之。如江河流而有波起，达士了之炎气无水。菩萨如是，分别诸法有无众事，无内、无外，不有、不无、亦无断灭，不计有常、不入教诲轻慢之内。观睹如有而无恶趣，心不归外、亦不处内。为一像貌、若干之像，知无像貌。一切诸法具足微妙皆悉无本，是为野马第五法忍。何谓，佛子！菩萨大士喻梦法忍？菩萨观世犹如梦想，如人之梦不处于世、不从世兴、不从世生。又，梦者，梦无有欲界、亦无色界、无无色界。所以谓梦则无所生、悉无所有，梦无尘劳则无结恨。又计梦者，既无所生、亦无清净，梦不见梦。菩萨大士观一切世晓了如梦，亦无明达、亦无闇冥，梦者自然、梦无所著，梦者恍惚、梦者本净，有所建立而有此梦。梦无所坏，因所念想故而有斯梦。设能晓了一切诸法若如梦者，开导世间，是为若梦第六法忍。
何谓，佛子！菩萨大士如响法忍？菩萨学法，所入诸音，设有所学，度于未度，学法开化，了于一切。犹若呼响，非不有声，然本悉寂，亦无所度。菩萨大士如是色像察于如来内外诸响，亦不别见内外诸事、亦不知外、亦不以内而了外事，不见所托，晓知言辞进退之宜，是为解知若干章句。因缘如响有所启导，于诸法施靡所不达，亦无所碍；有所学者，分别晓了一切诸声悉无所有。犹如天上殊妙玉女属天帝释，而以一口、身同时鼓出百千妓乐之音。又，其妓乐无所想念，口亦无念：吾今演出百千妙响。菩萨大士度诸境界亦无想念、亦无言辞，晓了权宜成无量音，方便无限度于世法亦不退还。常转诸界入群黎众，为诸会者分别说之，多所开导则建立之，口畅演现无挂碍音，遍诸佛土令其信乐。班宣经典训导蒸庶，为奋光明散照未悟，悉使觉了一切诸音，纵有所说，皆无所生。游若干音都无想念，益加开导，解无所生，宣诸觉场，逮至圣涂。菩萨大士已住于此等无所获、令普听者入于一切诸佛所兴、面见诸佛转于无限所度法轮，顺无想念，是为如响第七法忍。
何谓，佛子！菩萨大士若影法忍？菩萨不没于世、不生于世、不游于世、不出于世表、不行于世、不信法界、不坏习俗。又，于世界亦无不坏、不至于世、不贪乐世、不御于世、不长于世。又，彼菩萨不处于世、亦不度世、亦不奉行菩萨之行，无所笃信，于大誓愿不实、不虚，不有、不无。无虚妄行，则趣一切诸佛之法，普周世间靡所不遍，于世俗法亦无所住，不随俗教。犹若如影，假如日殿、亦如月照，男、女、树木、山陵、屋宅、诸神宫殿、诸江河流若干种形，无量因缘不可尽极。诸所方面，因日光明悉睹众像，知其所趣如清净水。又如船师，若夜光珠因其所见而得自恣。于斯，所好当所施者；其不清净、无光耀者，悉蒙其明，而蒙晖照亦无所造。又，其光明亦无所有无有音响，亦无所生因其光明而有所别。然其光明无所游居，虽为清显亦复不与。清显同处于光明地亦谓光明，照若干流亦无所照，则无所周，影亦不入江河、泉源、大海、渊池。又计其影亦无所处、亦无所著，其影所现亦无鲜洁，不有瑕疵。斯影不现，则于彼间不猗得本；其影广现，无远、无近。
菩萨如是，所开化者已及彼性，志行所趣而得自在。所观众生道慧之场，有所劝化他志所行，等无差特，分别己身所游道场而普审察己界、他界悉无二品。如种树者，从始生芽，展转滋茂，稍渐成长而生茎节、枝叶、华、实。菩萨如是，于己法界及与他界分别诸相，法无有二，则得超入无碍本际。彼菩萨身则得越过不可思议诸佛国土，见诸佛土亦无所著，于诸世界亦不转移，至诸佛界亦无所至。法身所至如日殿影在所具矣，其身普入，现一切界；有所现生，行无挂碍，亦不分身、亦无所行。无是世间世俗之想，蠲除方土虚无之辞、亦不散身，逮不终始，无所不覆。如来之种本际所行亦不复净身、口、意行，便得游入咨嗟无量，净一切身靡不周达，是为如影第八法忍。
何谓，佛子！菩萨大士如化法忍？菩萨普入世俗，若有所至，观了众生一切如化，然不适识，念如化事。所谓化者，则谓一切诸有世界因所造行、思想所化，皆是一切苦乐颠倒斯化等类。一切世间悉缘无明，或以思想便成尘劳众想之念，因缘化生，由是建立宣畅咨嗟音响法律。以无想教而开化之，坚固不退，导令平等，悟诸不觉，立志誓愿，行如化者。观察如来大哀之行，黎庶化生晓了于斯，谓修法轮善权方便，以慧无畏、四分别辩圣达自在。如是，菩萨化度于世，超世功德、辩才自由恢弘无际，入于无量亿千之众，处于其中而得自恣，悉能晓了人行、天动、睹无圣路，示以大道如其所行无所违失。譬如化人则无所念、亦无所造，不兴心事、亦不于法而有所住，不从业起、亦不望报，无所游至不出于世、亦不于世而成正觉，亦不念法、不习诸法，亦不久住、亦不须臾，亦无所处、不行习俗，不长世间、无方面辞，不近诸限、亦无不限，不增、不损，无有笃信、亦无不信，无有贤圣、亦不凡夫，无有尘劳、亦不结恨，不没、不生，亦无有慧、亦无不慧，亦无所有、亦无微妙，不依猗世、亦不导御，于诸法界不智、不愚，亦无所受、亦无不受，无有五阴、亦不无阴，无有生死、亦不灭度，不有、不无。如是，菩萨游行于世，修菩萨行，晓了辩才，不建憍慢，睹见世间，无有自大，遵所修行。不为己身、不为世俗，无放逸者，而无吾我、离着贡高，亦不倚此、亦不依俗，舍其慢恣、无所想念，不处于世、不断于世，亦不于法而溢自在、不于人界有所猗着，无所开导、亦不处于众生之界，无有所愿、亦无想念、亦无所净。又，于诸法无所庄严，诸佛之法悉无所有，具足成就乃至大道。又斯诸法不有、不无，犹如彼化不有、不无。
达化菩萨住于法忍而等晓了一切佛道，已得成就，造立诚谛，斯则菩萨周揽佛法，如化无处，普于佛道而无所获。众生之行无诸阴盖，不起有身、入一切身而开导之，有所建立而无所著。若见色者，于色如化，悉无所著，而等具足；真谛本际，自然之明有所照耀，于解脱法而无所猗；于一切法，现有所生而无所生。如彼化人无所识念，本性清净，有所受言如所咨讲，顺一切律、亦无想念。如化感动，变异所造，现来诣此一切如来至圣道场，无诸退缘、亦无所生，兴无挂碍，成一切力，悉无所想。如彼化人，其心咸达而不蔽碍围神之山，是为如化第九法忍。
何谓，佛子！菩萨大士如空法忍？菩萨观入众生之界，犹如虚空，无有缘相；一切法众亦复如兹。入诸佛土而无有诚，诸法虚空无有二事，菩萨如斯入无所誓。犹如虚空苞诸佛土亦复如斯，无所缚着，兴于如来所入之力而俱游同。犹如虚空所入无二；道亦如斯，无去、来、今；慧亦如之，皆分别说一切诸法所入如是。菩萨大士逮得法忍，犹如虚空，所致圣慧亦复如兹。于斯诸乘有所致获悉如虚空，身，口，意所获自在。犹如虚空，所逮诸法因意所念而有所成。犹如虚空，于一切法而无所种，不没，不生；菩萨如是，于一切法而得自在，不终、不始。犹如虚空，无有处所、无能毁者，于诸通慧无有处所、亦无所坏。于诸佛力犹如虚空自然而住，于一切世而无所住，则为自然之境界也。菩萨如是，建立众生，亦无所立，一切如化。犹如虚空，不起、不灭、亦无所生，合受一切世界所有；菩萨大士如是，亦无所住、无所成就、有所严净也，因其普显一切世界。犹如虚空，无有处所、亦无方面，无有边际、亦无崖底，畅达深广，靡不周至；菩萨如是，无有处所、亦无方面而有所至也，于一切法宣达恢弘，等御诸行靡不周遍。犹如虚空，有住依立则无所生，而现众庶含裹众形；菩萨如是，不行、不住，游随众行而有所现、亦无所生。犹如虚空，无有形像、亦无不像，无清净行、亦无秽浊，因有道御；菩萨如是，无世形像、无度世像、无无量像，因有所现。
犹如虚空，无有久固、无须臾立；菩萨如是，不久存立、不须臾住。犹如现影而无有影，为菩萨行若晓了此乃得究竟。行如虚空，现诸尘劳而无秽疵、现诸结恨而无怨憎；菩萨如是，则以道力降伏众魔，一切清净，其心鲜洁，寂寞、恬怕，等苞一切世间所有。又如虚空所裹世间，等无差特；菩萨如是，于一切法而悉平均。菩萨大士又于诸法亦无所碍、无所亡失。犹如虚空等裹一切，欲限虚空无有边际；菩萨如是，于一切法志性俱游。又，其道心无有边际。所以者何？其虚空者，所周平等。菩萨于己而遵修行，成就清净、造于平等为一周业，则以一事转为无量，普游诸刹。若如虚空，于诸佛土无所究竟而得具足，于诸方面而无所住，游入诸方成就神通，一切诸德、不可限量殊特之事自然具足，悉获诸法至度无极、得坚固术、志如虚空。若如金刚，于一切响无所想念，开导诸音则不违舍法轮之转。
假使菩萨行能具足成斯忍者，则得自在、亦无所至，无往、无来，悉无所趣乃得自在而无所灭。便于无为而得由己，无所亡失除无实身，成就真体，顺如律教。心无所望则为一相，其身自在入于无相，则以无相无有限量。佛力无限，身普自恣，靡不周达，则护己行，身无所坏而得由己。坚固平等，有所降伏，一切普入，其因咸睹，眼则清净；已无阴盖离欲之行，亦无不行。犹如虚空，寂默无限，所入之处则以无忍无所不忍，是所谓功德也，己普辩大至于澹泊。犹如虚空，无有危厄；一切菩萨晓了所行、入于清净，心等如空，无所毁失。一切佛法若巨海，殊特无限，有所游入，无有断绝。入诸佛土，建立诱导无限国界众生之党，虚空无底，离诸色像、无众音响。察长见诸普随示现，寻开化之，具足成就，志固如空，无能沮败，其心坚强，悉得究竟。普等世界亦如虚空悉无所有，其坚固者，无趣诸世，除诸恩爱，能具大道。其劫悉烧天地然尽，不烧虚空，虚空总揽含受一切诸佛世界。菩萨如是入于诸力、建立无上正真之慧，是为，佛子！菩萨大士了诸法如空第十法忍。
普贤菩萨说是经时，诸菩萨众，诸天、龙、神、阿须伦、世人，莫不欢喜。