言文句者，文謂文字，一部始終，故云文即是字，為二所依。句謂句讀，義通長短，故云名詮自性，句詮差別。此亦不論色行等體，今但以句而分其文，故云文句。
古之章疏，或單題疏，或單題章。章謂章藻，詩云：彼都人士，出言成章。亦云章段，分段解釋，成若干章。疏者，通意之辭，亦記也。又疏音即疏通、疏條、疏鏤也，今并不云者，意如向說。
題下注中六難意者，此用下文法說嘆法希有中：諸佛興出世，懸遠值遇難；正使出于世，說是法復難；無量無數劫，聞是法亦難；能聽是法者，斯人亦復難。章安於經聞法、能聽二難之中，義開為四，謂傳譯等，合成六難。
然聞法中，正在時會，及以阿難，義通像末，故藉傳譯，則可得聞。佛出已難，出仍不值，故經多劫，聞者尚難，況修行、開悟、說記、流通。於中，初二約主約味，三四嘆教嘆行，五六自幸省己。故初二在佛，三四屬師，五六斥己。故三雙中，一一皆悉先通次別。且初二中，出世猶通，通一代故，次說則別，別在今經。次三四中，初傳譯師，通一切教，次教詔師，別我所承。次五六中，聞講仍通，與他共故。一遍記別，唯屬己故。故三雙中，從寬向狹，是故後後狹於前前。故自佛出來，乃至聞於自悟者說，一遍記故，故記佛乘最為甚難。
言主味者，主興不易，復經四味，方演此經，故知初二誠為不易。言嘆教者，傳譯不易，經涉山海，雖至此土，民主道合，國無諸難，方可傳故。言嘆行者，稟承南岳，證不由他，宿植所資，妙悟斯發。
言自省者，自幸得聞，謙己輒記，故玄序云：江陵稟受玄旨，建業方聽經文。補接才成一遍而已。況二十七聽，六十九治，始末四十余年乃成。
第七修補復難，於傳譯前加結集難，合為八難。以結集時，亦假王臣大眾和合，若魔若外，令不得便。
添謂添破古師及引經論，謂斥非以顯是。削謂削其繁長及成文體，使文約而義豐。破古不全我己，加彼異見，故但云添。削乃唯在於己。初記繁芿，故須云削。故玄序云：或以經論誠言符此深妙，或標諸師異解驗彼非圓。
留贈後賢者，玄文序云：斯文若墜，將來可悲。涅盤云若樹若石，斯經稱若田若里。後代行者知甘露門之在茲。
共期佛慧者，自非靈岳親承，道場契悟，搜一代教旨，顯五味宗極，將何以為後賢佛慧之基址耶？故佛慧之言，須開三教果頭之權實，發四味兼帶之大小，則人理教行之有歸，開示悟入之無異，方是今經之佛慧耳。
問：諸經中圓與此何別，而必須云開，方是佛慧？
答：圓實不異，但未開顯。初心之人謂圓隔偏，須聞開顯諸法實相。若已入實，但論增進，權人至此，一向須開。
委釋等者，別解題名方七、八卷，以初名中總三法故，三法始末亙一部故。何者？一部之中莫過本跡，本地總別，超過諸說，跡中三一，功高一期，故一中之三，永殊前教，即三之一，不與他同。即跡而本，壽量方譚；即本之跡，具在今說。且如跡中，體非因果，依之以辨因果，因果取體方有勝用，如是三法并由開顯。若不先了能開之妙，將何以明所開之麤？故對跡辨本，理須分判，所以釋題不可率爾。
題下別釋，理非容易。以由釋題大義委悉，故至經文但粗分章段，題名文句，良由於此。故但分文句，則大理不彰；唯譚玄旨，則迷於起盡；若相帶以說，則彼此無歸。故使消釋，凡至大義，并指玄文，名體、宗、用三，一總別寄行約教，故知全迷玄文大旨，而欲以文句消經，固蔽理觀深微，而但以事相釋義，言弘斯典者，遠矣！
今問弘經者：為名利壅己，為大悲益他？自行暗於妙宗，何殊無目而導，彼此俱迷，自他咸沒。又妙法之唱，非唯正宗，二十八品俱名妙故，故品品之內咸具體等，句句之下通結妙名。教行人理彼此相攝，使妙旨不失，稍似弘通，衣座室誡思之自克。然遍列事難，不可爾，今隨義便，廣略適時，故、、、并是本跡之根源，斯經之樞楗，必須委簡，余則隨宜。
序者下，一部大名，已指前釋，一品別號，此下略申。叡公亦有二十八品生起次第，今家隨釋，準意可知。然品品初通有四意，謂釋名、來意、釋妨、釋文。釋名必須因緣等四，來意、釋妨或有或無，或釋名中即帶來意，有妨須釋，何例然耶？又釋名與義更互有無，故釋名一種，或於義前別釋，或帶名以釋義。縱於義前別釋，還將別以貫義，名義若顯，則一品可從，故使品品全同部旨。如是釋者，方鏡於迷途。徒自云云，此彼淆混，若得此意，至下易知。
今初釋名云訓庠、序等者，先釋字訓，次釋字義，然釋訓中復似從義。庠謂安庠，學舍養宮并非今意。爾雅云：東西墻謂之序。別內外也。此可借用以釋別序。如由別序，方異諸經，通序異外，亦可兼用，所以初用字訓，正從別序，故云階位等也。兼用安庠，即非怱卒，越次意也，亦二序共有。若對辨者，必先證信後發起故，必先發起後證信故，必先二序後方正故，二序各有前後亦爾。故光宅生起，非全失理，但闕表報，是故斥之。故階位之言，義兼通別，問答之語，不關於通，先瑞後問，次第故爾。彌勒、文殊，即賓主也。若問若答，皆庠、序故。伏疑伏難，賓主存焉。
經家下，從字義釋，三義分二，次通二別，二序之中，通復冠別，二序俱首，通最得名，以冠於下，冠即是首，故云冠首。是則二十七品方名為經，以序從正，通名經也，故云。
言由述者，瑞疑，由也；問答，述也。文中不以疑念對由述者，亦可兩兼，謂發語宣疑，亦可云述，集眾亦可以為遠由，疏故且置。
言哢引者，以譬顯也。謂哢家之引，故名哢引。亦可正哢，亦得名引，如歌引舞，序義可知。故正說如哢，二序如引，故引亦歌也，謂譚述也，亦引發義。古人章疏以胤音之便，作胤釋。又迷章草，以哢為呼，以胤為徹，魚魯之謬自古有之，徹字則成兩重之誤。
具此三義者，品兼通別，故須具三。品者，序名在別，品義則通，下去諸品以通從別，不復更釋，故但釋別以置於通，此中先翻名，次釋義，後明立品所以。
所言義者，釋品字義，非品題義，故字義則通，題名從別。言義類同者，諸品咸然。聚者是誰，故出其人，初泛指他經，如，佛自唱也；如大論者，即論所述大品一部，結集之家本唯三品：一、序；二、魔事；三、囑累。
言譯人者，亦指大品本唯三品，什公偽秦弘始五年四月二十三日譯訖，乃依四意以類加之，成九十品，謂人、義、法、事。人如樓那，義如觀空，法如三假，事如魔事，亦如大經純陀哀嘆等。又非譯者，但補助譯人，即謝公加也。準知諸經非佛自唱及以集者并譯人添也。
次正出今經，如云：佛告宿王華，若有人聞是，能隨喜贊善者等。又云：宿王華！以此囑累於汝。乃至云：若有女人持是品者，盡是女身，後不復受。末，集經家云：說是時，四萬二千天子得無生法忍。末，經家亦云：佛說是時，八萬四千眾生皆發無等等阿耨菩提。乃至、、末皆然，故云等。
譯人未聞者，今經所無，若無集家之言，及無佛自唱語，似屬譯人。以梵文中諸品先足，當知并是集者所置，信無譯人明矣。故今經自余諸品多是結集者所置，以無聞品益故，故品後無結耳。以通從別，應具四釋，以通序中句句皆存因緣等四。別序時，或闕於一兩，故釋序字，闕於四義。若二序相對，義立亦可。二序不同，世界也；別序發起欣慕，即為人也；通序證信除疑，對治也；二序序正，第一義也。約教等三，具如釋三段中是也。若別約通序者，五義不同，世界也；通皆除疑，對治也；通皆生信，為人也；通皆序正，第一義也。余三及別序準此可知。
佛赴緣下，欲分節經文，先辨分文有無得失，於中四：先泛引諸經論；次古講者之失；三、明品非章段；四、泛示分節。
初文者，全非分文。次古失者，古來講者多無分節，至安公來，經無大小，始分三段，謂序、正、流通。殆者，危也，非今正意，亦幾也。云：人生幾亡。言起盡者，章之始末也。若分節已，大小各有總別起盡。三、又佛說下，意明立品，但從義類，不從文相，故貫散二相不可立品，亦非分節。四、增一下，經論亦有分節之例，況末代弘經須識賓主，故小乘三藏各有所開。
增一序云：阿難說經無量數，今且總略為一聚。我今分之為三分：契經一分，律二分，阿毗曇經為三分。契經今當為四段：初名增一，二名中，三名曰長多瓔珞，雜經在後為四分。乃以四含名為四段，故今承此，借為分節。
律開五部者，佛滅度後，一百年間毱多持法，所化眾生不相是非，但為一部大毗尼藏，即八十誦。一百年後，毱多有五弟子，各執一見，不能均融齊一，遂分一藏以為五異。如析金杖，不失金用。今分文亦爾，雖分為多段，知大旨本一，以所分對本，故云及也。
阿毗曇開六足者，文中自引阿含六度，非六足論，如增一云：菩薩發起大乘法，如來說此種種法。人尊說六度無極：布施、持戒、忍、精進、禪、智慧力如月初，逮度無極睹諸法。佛說種種不出此六，亦似分章意也。
若六足論全非今意，如云：一、集異門足一萬八千偈，舍利弗造；二、法蘊足有六千偈，大目連造；三、施設足一萬八千偈，迦多演尼子造，唐三藏將來未譯，此三論佛在世造；四、識身足有七千偈，提婆設摩造，即佛滅後百年；五、品類足，佛滅後三百年世友造；六、界身足有六千偈，三百年末，亦世友造。
迦多演尼子造發智論。以前六義少如足，發智義多如身，則足前而身後，分義不便。況此六論并唐三藏將來，隋時未有，不合指之，況無分節之相。鏡中破云：前之三論既在佛世，如何卻與佛滅後論為足？未必全然以身攝足耳。又成論云如六足阿毗曇說者，指六足阿毗曇論，故不對發智為身。
謂根性等者，略列揵度。揵度西音，此云法聚，以分一部為八聚故，謂業、使、智、定、根、大、見、雜。文云根性道定者，根性是根，道即是智，但略舉三，余如向列。大論問：八揵度誰造？六分阿毗曇從何處出？答：佛在無失。滅後百年，阿輸柯王會諸論師，因生別部，有利根者盡讀三藏，欲解佛經，作八揵度。後諸弟子為後代人不能全解，作略阿毗曇。其初造者即迦旃延。
天親下，次引今論有七功德、五示現等，以例分章。七功德者，論云：此法門初第一品明七種功德成就：一者、序成就。二者、眾成就。三者、從為諸菩薩說大乘經去，欲說時至成就。若說無量義經，即欲說法華時至也。四、從說是經去，名所說法隨順威儀住成就，以入定故，名威儀住。五、從放光去，名依止，說因成就。由放光故，見他土說。六、從彌勒疑念去，名大眾欲聞法現前成就。由問故答，故云欲聞。七、從文殊答問去，名答問成就。
論云：於序成就，又有二種：一者、一切法門中勝，謂如是等。驗知論主全許一部為法門中勝，方指如是等為一切法門中勝。一切法門即一代教，不然，如何消釋一切之言？既一代教中最為其上，具如中嘆教文也。下六成就各有分節。
五示現者，論亦云五分：一、嘆法勝妙分；二、從吾從成佛去，嘆法師功德分；三、從爾時，眾中去，智眾定疑分；四、從佛告舍利弗去，定記分；五、從舍利弗！諸佛出五濁去，斷疑分。
河西下，正明分節。河西如本傳，江東瑤即吳興小山寺。光宅轉細者，如東安法師講三論及法華等諸經，并著章疏。貞觀十三年正月十五日入滅，反屈三指，即第三果人也。著法華疏四卷，初云：自梁陳已來，解釋法華，唯以光宅獨擅其美，後諸學者，一概雷同。云師雖往，文藉仍存，吾鉆仰積年，唯見文句紛繁，章段重疊，尋其文義，未詳旨趣。今對云義以研法實，大師專破，良有以也。故知云公望前轉繁，今家處中無彼二失，但存大旨，不事繁碎。
重雰下，章安斥古。雰者，猛雪重霧也，能翳太虛之清氣，使三光隱而失曜，故碎亂分文，失經之大道，三軌隱而靡用。
津者，濟渡處也。若細分碎段，非求經旨者所宜。如在岐道，有問路者，不答問者所之，而廣譚逵權之所造作，故譬衍門十二部經。古人唯知衍門一大，今則不然，簡共別後，唯以圓門而為滿也。依義不依語，斯之謂矣。