順治十六年己亥閏三月初一日，萬善殿奉御旨上堂，師至座前，召眾云：會麼？若也會得，山僧未離江南，陞座說法已竟；如或未然，看向第二門頭施展去也。便登座，拈香云：此一瓣香，親受靈山記莂，焫向爐中，祝嚴佛心天子成等正覺。次拈香云：此一瓣香，華藏海會早已敷宣，焫向爐中，祝嚴佛母太后百福具備，保助皇躬，大揚法化。
上首白椎竟，問：百福叢中選佛場，海眾側聆求法要，如何是賓中賓？
師云：一盋千家飯。
進云：個中好消息，剎剎塵塵現，如何是賓中主？
師云：青目睹人少。
進云：一人有慶，兆民賴之，如何是主中賓？
師云：庭前古柏蔭人天。
進云：天高群象正，海闊百川朝，如何是主中主？
師云：當堂不正坐。
進云：賓主歷然承指示，當陽一句又如何？
師打云：有功者賞。
問：仁皇好道，啟大會於重玄；祖令當行，建法幢於今日。從上宗猷如何展演？
師云：進前來，與汝道。
進云：金輪頂上無生曲，唱徹皇都調更新。
師云：一句聳人。
進云：恁麼則萬善殿中為雨露，五龍亭上起清風。
師云：共愿如是。
進云：只如仰答圣明一句又作麼生道？
師云：天臺華頂萬年藤，報德酬恩心鐵石。
問：即今萬善堂中頂禮萬佛寶號，但知其名，未審居何國土？
師云：上座醉那。
進云：某甲則不然。師便打，僧喝，師又打。
進云：不勞重舉。師復打。
問：如何是十方薄伽梵？
師云：處處撞著。
進云：如何是一路涅盤門？
師云：看腳下。
進云：如何是選佛場？
師云：棒頭有眼明如日。
進云：如何是心空及第歸？師便打。
進云：恁麼則天上有星皆拱北，人間無水不朝東。師又打。
問：五祖門下有一神秀大師，因什麼不得衣盋？
師云：為他通身是佛。
進云：盧行者因什麼卻得衣盋？
師云：為他不會禪道。
進云：恁麼可謂伶俐不妨隨處有，癡愚端的世間稀。師便打。
是日名德頗多，師復左右顧眎云：世尊拈花，迦葉微笑，百萬人天，次第成佛。御駕儼臨，命登萬善寶座，揭露正法眼藏，涅盤妙心，作家禪侶盡出相見。還更有麼？乃云：九年面壁，計較未成；立雪齊腰，苦勞徒爾；三拜依位立，可知禮也。懺罪解縛，鞭影高飛；無性性空，松風聒耳；本無一物，追金琢玉；兩枝嫩桂，五葉芬敷；異口同音，千山一月。乃至笑巖老祖挺生神京，建立臨濟宗旨，禹門浪闊，突兀孤危。事是恁麼事，人須恁麼人。但得恁麼人，何愁恁麼事？且道如何是恁麼事？舉袈裟云：如天普蓋，似地普擎。好風齊著力，盡向此中吹。
上堂，上首白椎竟，問：仙客乘云泛紫畿，欣逢圣主話玄微，五旬金殿垂恩重，又許扁舟渡雪谿。未審其中秘密還得大家知也無？
師云：天高地厚。
進云：雷音已震青霄外，四海咸聞第一機。
師云：日光月華。
問：當今天子圣明君，隆興三寶剔禪燈，特請和尚登寶座，御駕親臨轉法輪。如何是轉法輪？
師云：山僧慚愧。
進云：本來大道無言說，未審如何又有言？
師云：圣恩難報。
進云：一顆明珠在海中，光炤虛空作慧燈。
師卓拄杖云：念汝老實。
問：舌無十字關，腳斷五色線。請問和尚：如何是舌頭上無十字關？
師云：恁麼的人來，與他茶吃。
進云：如何是腳跟下斷五色線？
師云：恁麼的人來，教他地下坐著。
進云：打破十字關，掃斷五色線。
師打云：你替他各吃三十棒。乃云：釋迦文佛降生之月，朔旦良辰，奉旨重陞寶座，舉揚大法，通琇打點些佛法出來供養大眾。及乎陞到座上，觀諸大眾，通身是法，一一毛孔出無量口，一一口出無量音聲，一一音聲宣無量妙義，人人爾，法法爾，盈虛空，徧法界，無有一毫虧欠處，無有一毫空缺處，通琇更作麼擔水河頭賣？直如河伯見海若，恍然自失耳。伏惟大眾，各自珍重！下座。
己亥春，詔迎入京，命住西苑。世祖問：心在七處？不在七處？
師云：覓心了不可得。
世祖問：悟道的人還有喜怒哀樂也無？
師云：喚什麼作喜怒哀樂？
世祖問：山河大地從妄念而生，妄念若息，山河大地還有也無？
師云：如人睡醒，夢中之事是有是無？
世祖問：如何用工？
師云：端拱無為。
世祖問：如何是大？
師云：光被四表，格于上下。
世祖問：本來面目如何參？
師云：如六祖所言參。
云：六祖如何說？
師云：祖言：不思善，不思惡，正恁麼時，如何是本來面目？
世祖問：思善思惡時如何？
師云：好善但好善，惡惡但惡惡，正好善惡惡時，即參者好善惡惡的是個什麼？所謂要一切處參，第一要動參，動中得力，靜中愈勝。古人所謂從緣薦得，相應捷也。
世祖退，命近侍傳語云：恨相見之晚。
庚子秋，世祖馬上有省，連詔敦請至京，世祖就見西苑丈室，相視而笑，日窮玄奧。世祖見一矮戒子，指問師，師云：長者長法身，短者短法身。世祖喜謝。
奉旨進頌：
深殿焚香永，心齋笑坐忘。
大圓鏡智凈，應物妙無方。
慈幃色養適，侍坐快談玄。
法界塵塵佛，同光照大千。
雨夜奉旨書：
僧問趙州：如何得不蹉路？
州云：識自本心，見自本性，即不蹉路。
心同虛空界，示等虛空法，證得虛空時，無是無非法。且道虛空作麼生證？
心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜亦無憂。見聞覺知是流，且道性作麼生認？
一念不生全體現，六根才動被云遮。且道全體現時如何？略彴不是趙州橋，明月清風安可比？
世祖賓天拈香，師云：報身如夢幻，世界若空華，唯過量大人去來無礙。進如意云：此是皇上生生用不盡的。現前大眾專精持念究竟堅固大陀羅尼，執事舉楞嚴、大悲、藥師、往生等神咒，并遶誦普門大士名，懺悔發愿回向。
元旦上堂，問答不錄。師云：追金琢玉，繡口文心，自有當行作者；轉身掉臂，努目撐眉，一任逞俊禪流。兩眼對兩眼，真金不博鍮。未舉先知，早已屬二屬三；當陽薦取，豈止落七落八？諸佛不出世，祖師不西來，目前無闍黎，此間無老僧。但有言說，都無實義。擲拂子云：踏著故鄉田地密，人人鼓腹樂昇平。下座。
端陽上堂，白椎竟，舉：天龍為玄沙侍者，侍沙山行，遇虎，龍曰：和尚！虎。沙云：是汝虎。
師召眾云：衲僧行處，如火消冰。萬法本閑，惟人自鬧。六祖大師云：非風旛動，仁者心動。將謂說心性禪，承言者喪，滯句者迷。舍多尊者云：非風鈴鳴，我心鳴耳。多少人面墻而立，心復誰乎？俱寂靜故。大眾還會麼？一物寂靜，多物寂靜；一身寂靜，多身寂靜；一世界寂靜，多世界寂靜。先師天隱老和尚如是，龍池幻翁老和尚如是，濟宗上下諸祖如是，東土二三，西天四七如是。卓柱杖云：柱杖如是，山僧如是，大眾如是。顧左右云：堂中吃糉子如是。下座。
幻有大和尚誕日設供，師指真云：兀坐嘴盧都，教人沒奈何個老漢慣得其便。者透得過的，如龍得水，似虎靠山，有意氣時添意氣，不風流處也風流。而今大明國稱為師翁後裔者，不啻百千萬億，究竟得大機，顯大用，堪為的骨兒孫者，能有幾人？某上座初閱龍池語錄，見師翁云：世間多少不平之輩，務要別尋一個人與我老釋迦比勝負，較優劣，還知我釋迦如來是何等一個面目麼？某上座便於此喪身失命，將謂師翁面目只如是。後來呈似先師，和尚受他許多惡辣鉗錘，方知見與翁齊，減翁半德；見過於翁，方堪嗣續。從此腳跟下自解作活計，雖與師翁同條生，不與師翁同條死。師翁善為隱語云：人還知我釋迦如來是何等一個面目？令某小瞎禿最初祗見師翁殺人刀，未見師翁活人劍。今日某上座不妨顯示，令見者聞者知我祖師門下亦有殺人刀，亦有活人劍。顧視左右云：若有問：如何是我師翁真面目？拈香云：急著眼。
佛誕度僧上堂，師云：報恩新長老，今年才廿四，黃面老瞿曇，是吾最小子。古往今來，多少居曲彔床的大善知識，凡於四月八日播弄瞿曇小老的矢臭氣則有分，還曾夢見瞿曇的師麼？若向者緇素得，則不論鬀發不鬀發，不虛親到報恩來；若者緇素不得，直饒新報恩親手為他剗草，也未免對面白云千萬里。驀喝一喝，下座。
秋中行化上堂，師拈柱杖召眾云：終日與山僧同居共處，還識得山僧立地處也未？時常見山僧搖唇鼓舌，還會得山僧真實相為處也未？若識得山僧立地處，則於此深山窮谷臥月披云，卻在十字街頭拖泥帶水；而十字街頭拖泥帶水，卻在此深山窮谷臥月披云。若識得山僧真實相為處，則與大眾耳提面命卻千里萬里，而千里萬里未嘗不與大眾耳提面命。還會麼？卓柱杖云：頂上一輪滿，清光何處無？
元旦上堂，眾問話畢，師乃云：參禪流，聽我說，此事非常休倉卒。登山須到絕頂頭，入水須至最深窟。乾坤寬廣實難知，滄海淵深豈易識？不識不知且止，透頂透底一句作麼生道？草樹盡非前度色，藍田日暖玉生光。
便舟化主領崑山眾居士請上堂，師顧左右云：毀形易服作世外之士，直須不惜身命，饑寒困苦置之度外，顓究大事，圖報佛恩。所以古德示眾云：夫既出家，如囚脫獄，於佛法中萬死一生，更莫棄舍。蓋慮後學遇境界艱難，一時打不過，故爾苦口叮嚀。殊不知清苦僧家本分，不獨今時如此，自古皆然。昔日大愚芝和尚常住澹薄，想與報恩差不多，而芝老和尚窮酸直是窮酸到底，幾株宿菜也不令人好吃，嘗上堂云：大家相聚吃莖虀，喚作一莖虀，入地獄如箭射。報恩者雖云澹薄，然山僧素愿有食有法，令眾安止，近因饑饉，安眾無方，直是食不下咽，坐臥不寧，幸有化主發心在外，漸領信心檀越入山，且不要學他古人見識，度量與麼小，口門與麼窄。大家相聚在此，澹薄時澹薄，吃齋時吃齋，喚作吃齋，我等與施主皆共成佛道。
問：如何是函蓋乾坤句？
師云：滿院梅花香噴鼻。
進云：如何是截斷眾流句？
師云：近日廚房幾斷烟。
進云：如何是隨波逐浪句？
師云：禮拜著。
復舉：雪竇禪師云：客從遠方來，贈我徑寸璧，中有四個字，字字無人識。報恩亦有一偈：化主崑山歸，獻我數塊石，通身渾是口，有眼誰不識？下座。
行化過清谿，明道蔡封翁就開封寺請上堂，師云：本是真實人，共譚真實話。欲明真實事，須辦真實心。會中辦心真實的，出來互相酬唱。
問：臨濟問黃檗佛法大意，黃檗便打。某甲問和尚佛法大意，和尚如何？
師云：化長生米。
師廼云：佛祖出世為一大事因緣，人人悟自妙心，得自寶藏，虛空不足以喻其久，宇宙不足以喻其寬，岱岳未可以為高，滄海未可以為深，取之不竭，用之無窮。明道老居士，深受靈山付囑，欲為有情揭開迷封，悟自妙心，得自寶藏，特重建此開封古剎，玉琳道人到來，特為舉揚。驀召眾云：我不輕於大眾，大眾皆當作佛。下座。
蔡居士作禮云：弟子每對神佛前發愿，護持蔡鐸正念，禁止蔡鐸邪思，惟愿臨欲命終時，凈除一切諸障礙等，是否？
師云：即此誓愿真實，皆成佛道。士再禮謝。
誕日上堂，眾僧問話畢，師乃云：白云千頃，老屋數間，一榻高眠，令土木瓦石為大眾轉大法輪者，是先師和尚向日家風。唐存翁合諸檀越，建大禪堂，十方聚會，應時及節，請山僧說法者，是新報恩今日行履。且道先和尚向日家風是？新報恩今日行履是？豎柱杖云：若也會得，釋迦不在前，彌勒不在後，大眾與諸佛同證一相三昧，山僧與大眾壽量無殊；若也不會，父少而子老，舉世所不信。擲柱杖，下座。
出坡上堂，問：歲將終，期已半，當人腳下事，請師相為。
師云：三十棒一棒也較不得。師乃云：報恩寺禪，盡在衲僧邊，搬柴及運土，終日擔橫肩。下座。
上堂，師云：馬祖道一口吸盡西江水，慈悲之故，而有落草之譚。世尊道十方虛空生汝心中，猶如片云點太清。與麼會得，正好捉來朝打三千，暮打八百。有般漢迷頭認影，棄本逐末，以守個昭昭靈靈為悟主人公，把舉足動步搖唇鼓舌的為常住心體，認六塵緣影為自心相。譬如病眼見空中華及第二月，百千澄清大海棄之，惟認一浮漚。迷中倍人，佛所深愍。世尊又示阿難云：如汝今者，承聽我法，此則因聲而有分別，縱離一切見聞覺知，內守幽閑，猶為法塵分別影事。今時外道好笑殺人，既以曉得走路問話的為悟自心，更以識神空主人公也不可得，為末後無疑，誰知數千年前盡被世尊痛呵明叱，有如斯舉。凡學者可弗見不善如探湯？猛看破浮幻身心，向一念未生前，當下證得廣大心體，連證之一字，亦不可得，便識得一切佛祖廣大心體，方可出生出死，方可入死入生。事是恁麼事，人須恁麼人，茍不如斯，生死到來，便驗真偽。
復舉：古德云：毫厘有差，天地懸隔。師驀豎如意召大眾云：還會麼？良久，擲如意云：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。
示眾，舉：法眼禪師指凳子云：識得凳子，周匝有余。云門偃云：識得凳子，天地懸殊。天衣懷云：識得凳子，榆楠木做。大慧杲云：識得凳子，好鬀頭洗腳。
師云：諸大老與麼各出好手，放過則盡可居寶華王座，仔細檢點將來，合各與三十矮凳腳。
因課誦示眾，師云：邇來魔強法弱，亦以上無嚴師，故容邪謬之徒插足宗門，多是學宗旨，論宗旨，虛擬宗旨，一味妄穿妄鑿，妄卜妄度。從上綱宗，面目儼然，何嘗夢見？所以言言會旨，步步迷宗，即如一等無慚愧漢，妄稱自己亦是臨濟兒孫，開口便道：垂慈必有法，無法不垂慈。臨濟宗有玄有要，有權有實，有照有用，有主有賓，而竟把叢林正務及兩堂課誦皆曰此只是應點故事，可將就些，必當少念佛，方像祖師門下客。
吁嗟乎！我不知此等人面皮厚多少，若道是泛常故事，有礙祖道，則直當不念，何得云少念及將就些？若如此隨順俗套，將就故事，豈是大丈夫作人天眼目，與佛祖為師者之所為耶？我今誠實指示此輩暗短流俗阿師，且莫夸是祖師門下客，莫虛稱會宗旨，莫別求所以為人，既欲明宗旨，且莫當面蹉過，莫拈一放一好。教你知報恩者即兩堂課誦，便有玄有要，有權有實，有照有用。某上座有時一聲佛如金剛王寶劍，有時一聲佛如踞地獅子，有時一聲佛如探竿影草，有時一聲佛不作一聲佛用，亦有殺，亦有活，亦有縱，亦有奪，亦有主，亦有賓，亦如清涼池，亦如大火聚。背之則受諸苦惱，觸之則燒卻面門。饒人左之右之，時進時退，或邪或正，或是或非，或行解相應不相應，或見地透脫不透脫，不消別施勘驗，只者兩堂課誦，都料簡詳悉也。
凡在報恩者，切莫以課誦出坡等為虛應故事，須知無不是佛祖之秘密法，無不是佛祖之總持門，無不是佛祖之不傳心要，無不是佛祖之自利利人捷徑。若道別有宗旨，別有佛法，別有好知解，更欲假借趙州念佛漱口之說以圖避懶，妄擬議人，則先謗他趙州為不要人念佛。又以報恩念佛作念佛會，則真可憐生！你若果是個人，能各出手眼，別樣設施為人去，某上座自識得你，不要你類我。若你等道必要恁麼，我又不恁麼也，只如我恁麼，事無不具玄要，權實照用，主賓縱奪，你作麼生會？敢妄擬議耶？凡為魔所攝，毒氣深入者，一任你別去學佛法，學宗旨，多生分別，異樣揀擇，他日眼開，自知負墮。如我同志真實學道者，切須立定腳跟，努力行持，莫為魔惑。其或獅子蟲，定不輕縱以亂清規。
羯磨夜示眾，師云：毀犯者，墮諸苦趣；執持者，報在人天。且道既不毀犯，又不執持的，當生何處？良久，云：自是不歸歸便得，故園風月有誰爭？便歸方丈。
示眾，舉：僧問慈明：鬧中取靜時如何？明曰：頭枕布袋。
師云：山僧若在座下，管教先南源不只恁麼休去。何不進云：和尚莫世諦流布。且道先南源又且如何？
示眾，師云：汝等諸人須信本來是佛，各須識取本來面目，蹋著本地風光。若識得本來面目，黃金世界，白玉為身，栴檀叢林，栴檀圍繞，不然草木叢林時時凋喪。眾禮拜。
示眾，舉：佛眼禪師上堂云：世人盡道路行難，本分真金入火看，煉去煉來金體凈，一槌打作玉欄桿。
師云：古德恁麼道，應有聞之踴躍者，應有聞之竦惕者。
示眾，舉：凈覺本禪師，僧問：同聲相應時如何？凈云：鵓鳩樹上啼。
師云：可惜者僧浪問，不知落處。見凈老云：鵓鳩樹上啼。何不遙空掌云：打落枝頭時如何？儻凈老再云：作家禪客，天然有在。何不進云：某甲點茶來請和尚。儻凈老再云：果然作家。便禮拜而出。豈不話不虛行？雖然，鵓鳩樹上啼，汝諸大眾作麼生會？
死關千丈巖回，示眾云：者一百二十日，老僧日日在兩序諸公肚走三轉，諸公知麼？
眾進語畢，師又云：者一百二十日，老僧日日在各堂寮苦行，諸禪肚走三轉，諸禪知麼？
眾進語畢，師又云：者一百二十日，老僧日日在內外大眾肚走三轉，大眾知麼？眾久立，師左右顧視，下座。
晚參，師拈柱杖云：我此山中，一物也無，石頭大的大，小的小，內外諸人每日出坡三兩度，驀有個漢出來道：和尚前言不應後語。但向他道：非汝境界。顧左右云：若也會得，許你不齩一粒米，大碗吃飯；不掛一縷絲，終日著衣。若也不會，不是逐色隨聲，即落解脫深坑。大眾！到者切須仔細。良久，卓柱杖云：參。
晚參，師拈柱杖云：當初龐居士到百尺竿頭，將謂見過於人，開口便道：不與萬法為侶者是什麼人？幸而其時諸方有人，若遇如今狐狼野干之屬，盲引眾盲，見有百尺竿頭坐的，便道你已死了，須透祖師機緣，方是死中得活，便教人胡穿亂鑿，今日透者一則，明日透那一則，若恁麼，豈不見笑一時，遺臭萬世？討甚蓋天蓋地好龐老耶？然而也是當人肯入作家爐鞴，肯求大手眼人鍜不減，佛祖不增。謂之為微，普天帀地；謂之為顯，朕蹟不留。指為智珠，闇然日著；目為福岳，坦然日尊。召大眾云：我見燈明佛，本光瑞如此。
戒私看文書，晚參，師云：上三畫長，下二畫短，天左旋，地右轉，日月照臨乎其上，龍象奔走乎其下，高出無頂天，深逾香水海。無論智愚賢不肖，識得者個字，宣圣孟天子拱手贊嘆，釋迦不在前，彌勒不在後，奔軼絕塵，今之古之，誰敢與偶？好大哥，直截根源尚迂曲，尋枝摘葉復何如？
小參，問話畢，師云：一片清涼地，安閑絕比倫，往來及住眾，舉步莫迷津。眾久立，師震威一喝，下座。
小參，師云：有一無事人，終日忙鹿鹿；有一精進漢，長年訥且木。如是二人中，有一人堪與人為師，汝諸大眾出入好看。良久，云：寂光真境何嘗遠？同在琉璃國土行。下座。