源夫控归涂以弥纶、践要极而端务，莫若警十度于一施、披六蔽于三檀。矧般若之大猷，固总领而高视，诚庶心之扃牖，积行之枢轴，故能范围真际、充塞尘区。泛之则无缘、绥之则无动，大悲抗其首、大舍维其末，恬五痛之苦修、倏三祇之遥序。愿无近远，遇物成资；善靡鸿纤，触涂必衍。冯无象而永日，辍有轮于长夜，穷幽尽妙，其般若之致乎。粤有天王，是为最胜，捐乐宫而下拜，泛嘉名而上表，念兹在兹，爰究爰度。然以位悬道隔，非目击之能存；所以轨众谐辰，寄言提而取悟。即旧胜天王般若，今译成八卷、一十七品。其发明弘旨、敞拔幽关，固已法宝骈映、义林交积。自性三种，郁无性以阡眠；果德万区，殷不德而辉焕。凡鼓箧之士，犹希取质；况乘杯之客，如何勿思？
如是我闻：
一时，薄伽梵住王舍城鹫峰山顶，与大苾刍众四万二千人俱，皆阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，得真自在心善解脱、慧善解脱，如调慧马亦如大龙，已作所作已办所办，弃诸重担逮得己利，尽诸有结正智解脱，到心自在第一究竟，除阿难陀独居学地得预流果，所谓具寿解憍陈那、大迦叶波、笈防钵底、褐丽筏多、大采菽氏、大迦多衍那、毕蔺陀筏蹉、舍利子、满慈子、薄俱罗、邬波离、罗怙罗、无灭、善现而为上首。
复有七万二千菩萨摩诃萨皆已通达甚深法性，调顺易化妙行平等，得无碍辩陀罗尼门，一切有情真净善友，能转不退微妙法轮，哀愍世间护持法藏，已曾供养无量如来，绍隆三宝能使不绝，通达诸佛甚深境界，一生所系法王真子，常能绍佛转正法轮，虽处世间而无所染，具如是等无量功德，从此佛国或从他方，为听法故来诣佛所，所谓宝相菩萨、宝手菩萨、宝印菩萨、宝髻菩萨、宝冠菩萨、宝峰菩萨、宝海菩萨、宝焰菩萨、宝幢菩萨、宝藏菩萨、金藏菩萨、净藏菩萨、德藏菩萨、定藏菩萨、智藏菩萨、日藏菩萨、月藏菩萨、如来藏菩萨、莲华藏菩萨、金刚藏菩萨、解脱月菩萨、普贤菩萨、普音菩萨、普戒菩萨、普行菩萨、普眼菩萨、广眼菩萨、莲华眼菩萨、智慧菩萨、上慧菩萨、胜慧菩萨、莲华慧菩萨、金刚慧菩萨、日光菩萨、月光菩萨、智光菩萨、智德菩萨、贤德菩萨、华德菩萨、日观菩萨、月观菩萨、无染菩萨、妙音菩萨、大音王菩萨、师子吼菩萨、师子游戏菩萨，贤首菩萨等十六贤菩萨，慈氏菩萨等贤劫诸菩萨，观自在菩萨、妙吉祥菩萨而为上首。
复有无量四大王众天，四大天王而为上首。复有无量三十三天，帝释天王而为上首。复有无量夜摩天，苏夜摩天王而为上首。复有无量睹史多天，珊睹史多天王而为上首。复有无量乐变化天，善化天王而为上首。复有无量他化自在天，自在天王而为上首。复有无量梵众等天，大梵天王而为上首。复有无量净居天，大自在天而为上首。如是天王将诸眷属，为听法故来诣佛所。复有无量阿素洛王，所谓具力阿素洛王、坚蕴阿素洛王、杂威阿素洛王、暴执阿素洛王而为上首，各领无量百千眷属，为听法故来诣佛所。复有无量大力龙王，所谓无热龙王、猛意龙王、海住龙王、工巧龙王而为上首，各领无量百千眷属，为听法故来诣佛所。复有无量药叉大神、人非人等并诸眷属，为听法故来诣佛所。
时，鹫峰山纵广四十逾缮那量大众充满，地及虚空靡有间隙。
尔时，世尊处师子座，无量大众前后围绕，供养尊重、恭敬赞叹，一心合掌瞻仰尊颜。于是如来现神通力，从面门出种种色光，普照十方无边世界，现希有事还至佛所，右绕三匝归于面门。
是时，东方去此佛土过十殑伽沙数世界，有佛世界名曰庄严，佛号普光如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。时，现在彼安隐住持，为诸菩萨摩诃萨众，宣说一乘相应正法。彼佛世界，尚不闻有二乘之名，况有精勤修其法者；彼诸菩萨皆于无上正等菩提得不退转；彼诸有情不假段食，但资解脱、静虑、等至；彼界不待日月等光，唯佛身光昼夜常照，其土无有毒刺、砾石、溪谷、山陵，地平如掌。彼有菩萨名曰离障，既见此光心怀犹豫，与诸菩萨摩诃萨众，前诣佛所，顶礼双足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬，白言：世尊！何因何缘而有此瑞？
时，普光佛告离障言：西方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，如来十号具足，现为菩萨摩诃萨众，说大般若波罗蜜多，由彼因缘故现斯瑞。
离障菩萨闻已白言：我今请往堪忍世界，观礼供养释迦如来听受正法，唯愿听许！
时，普光佛告离障言：今正是时，汝宜速往。
离障蒙许欢喜踊跃，即与无量菩萨众，俱来至鹫峰，顶礼佛足，右绕三匝，退坐一面。
南方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名清净花，佛号日光，十号具足，彼有菩萨名曰日藏。西方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名曰宝花，佛号功德光明，十号具足，彼有菩萨名功德藏。北方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名曰清净，佛号自在王，彼有菩萨名曰广闻。东南方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名曰火焰，佛号甘露王，十号具足，彼有菩萨名不退转。西南方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名清净功德，佛号智炬，十号具足，彼有菩萨名曰大慧。西北方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名曰悦意，佛号妙音王，十号具足，彼有菩萨名功德聚。东北方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名慧庄严，佛号智上，十号具足，彼有菩萨名曰常喜。上方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名曰不动，佛号金刚相，十号具足，彼有菩萨名曰宝幢。下方去此过十殑伽沙数世界，有佛世界名月光明，佛号金刚宝庄严王，十号具足，彼有菩萨名曰宝信。如是一切皆如东方。
时，有天王名曰最胜，从座而起，顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬，白言：世尊！我有少疑今欲问佛，若蒙开许乃敢陈请。
于是佛告最胜天言：天王！如来、应、正等觉随所疑问当为决之。
时，最胜天既蒙佛许踊跃欢喜，便白佛言：世尊！云何诸菩萨摩诃萨修学一法，能通达一切法？
佛告最胜：善哉！善哉！能问如来如是深义，谛听！谛听！善思念之，如汝所疑当为开释。
最胜天曰：唯然！愿闻！
尔时，世尊告最胜曰：天王当知！诸菩萨摩诃萨修学一法，能通达一切法者，所谓般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能通达布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达布施波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行妙法施波罗蜜多。谓以净心无所希愿，为他说法不求名利但为灭苦，不见我能为彼说法，不见彼听，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行无畏施波罗蜜多。谓观有情犹如父母、兄弟、亲戚，令一切众咸亲附我。何以故？无始时来流转六趣皆为亲戚，若诸有情在怖畏难，尚以身命而救拔之，况应于彼而加恼害！不见我能施彼无畏，不见彼受，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行资生施波罗蜜多。谓随有情所须资具种种布施，令其受行十善业道，不见我能施彼资具，不见彼受，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行亡报施波罗蜜多。谓行施时不望果报，菩萨法尔自应布施，不见我能行亡报施，不见施报，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行大悲施波罗蜜多。谓见有情贫穷老病无救济者，起大悲心而发誓愿：我得无上正等觉时，为诸有情作归依处，为有情故，以少善根回向菩提，亦不分别我能救济受救济者，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行恭敬施波罗蜜多。谓随有情所须之物，寻自敬奉不令疲倦，不见我能行恭敬施，不见彼受，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行尊重施波罗蜜多。谓于有情起师僧想或父母想尊重心施，若无财物惠以善言，不见我能行尊重施，不见彼受，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行供养施波罗蜜多。谓见制多、若僧住处，则应扫洒，以诸花香及灯明等而为供养，若见尊像正法毁缺，即应精勤修治供养，若见僧众，应以饮食、卧具、医药而供养之，不见我能行供养施，不见彼受，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行无依施波罗蜜多。谓行施时不作是念：愿以此施得生天、人，作天、人王富贵受乐。乃至无上正等菩提亦不取求，无所得故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达布施波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达净戒波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行净戒波罗蜜多。谓诸菩萨作是思惟：佛于净教毗奈耶中，说别解脱相应戒经，菩萨应学，不见戒相及能受持，不着戒见亦不着我，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行净戒波罗蜜多。谓诸菩萨作是思惟：诸佛无上正等菩提，非唯受持净戒便得，要应遍学菩萨戒行，戒性清凉寂静不起，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行净戒波罗蜜多。谓诸菩萨作是思惟：云何持戒能断烦恼？烦恼三种谓贪、瞋、痴，此又各三即上、中、下。断此烦恼应知对治：贪增上者，修不净观，具足观身三十六物；瞋增上者，修慈悲观；痴增上者，修缘起观。不见能观及所观法，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行净戒波罗蜜多。谓诸菩萨作是思惟：云何菩萨应正远离不正思惟？谓诸菩萨不起是心：我行寂静行、离行、空行，诸余沙门、婆罗门等皆处喧杂不乐空行。见无二别知自性离，即能远离不正思惟。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行净戒波罗蜜多。谓诸菩萨虽知诸法离而深畏众罪，如佛所说应持净戒，修诸福业乃至般若波罗蜜多，于少罪中应怀大惧不与同止，以世尊说：譬如毒药多少俱害。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行净戒波罗蜜多。谓诸菩萨常生怖畏信行相应，设空闲处独守无侣，有沙门等赍持金、银及吠琉璃、真珠等宝以寄菩萨，于中不起贪着取心，作是思惟：世尊常说：宁当自割身肉啖之，而于他财不与弗取。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行净戒波罗蜜多。谓诸菩萨持戒坚固，若诸恶魔及魔眷属，以妙色形逼试菩萨，菩萨于彼心不动摇，作是思惟：世尊常说：色等诸法如梦、幻、化，无二、无别、自性离故。
若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行净戒波罗蜜多。谓诸菩萨虽勤持戒，而不希求人天王位，身离三过，语无四失，意免三愆，如是持戒，不见我持，不见戒相，无二、无别，自性离故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达净戒波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达安忍波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行安忍波罗蜜多。谓诸菩萨常学内忍，忧悲苦恼皆悉不随，亦学外忍，若他打骂、欺夺、凌辱终不生瞋，亦学法忍，如世尊说甚深实性无法、无我、无生、寂静，即是涅槃，闻如是说心不惊怖，作是思惟：不学是法，云何能得所求无上正等菩提，能尽未来利益安乐诸有情类？审谛思惟贪、瞋、痴毒，如是一一于何处起？何因缘生？何因缘灭？如实观察都不见有能生、所生、能灭、所灭，如是忍心相续不断，昼夜诸位尝无间隙，于所忍境无简择心，谓于国王、父母、师长我应修忍，余可加恶。菩萨行忍不为报恩、名利、仁义、怖畏、惭耻，菩萨法尔应行忍故；若他加害、挝打、骂辱、侵夺、欺凌，心不倾动。菩萨若处王臣等位，有贫贱人毁骂、耻辱，终不卒暴辄示威刑，谓我居尊法应诃罚，但作是念：我于往昔佛世尊所发弘誓愿：一切有情我皆济拔，令得无上正等菩提，今若起瞋便违本愿。譬如良医发如是誓：世间盲翳我悉疗之，若自失明岂愈他疾？如是菩萨为除他闇，自起瞋恚安能救彼？不见我能忍及可忍，无二、无别、自性离故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达安忍波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达精进波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行精进波罗蜜多。谓诸菩萨未灭令灭，未度令度，未脱令脱，未安令安，未觉令觉，菩萨如是行精进时，有诸恶魔为作留难，谓菩萨曰：汝善男子！莫修此行空受勤苦。何以故？我于往昔曾修此行，未灭令灭，未度令度，未脱令脱，未安令安，未觉令觉，空受勤苦都无实利。我从昔来，多见菩萨修学此行并皆退转，汝可回心修二乘道，取二乘果而自灭度。菩萨闻已即便觉知，告恶魔言：汝复道去，我心坚固犹若金刚，非汝谬言所能退坏，汝固留难长夜自苦。魔闻此言便没不现。若余菩萨未得般若波罗蜜多，修前五种波罗蜜多经百千劫，菩萨如是行精进时，尚能超过，况二乘地！如是菩萨修行般若波罗蜜多，成就佛法众恶皆离，虽行精进不速不迟，而能发起殊胜大愿：使我感身与如来等，顶上肉髻、眉间白毫，佛转法轮我亦如是。譬如真金，众宝莹饰则为严净。菩萨精进亦复如是，离诸垢秽，谓离懒惰、懈怠、疲极，不自知觉、不正思惟，由此便能获胜清净福德智慧而共庄严，身不疲劳、心无厌怠，一切障道恶不善法皆使灭除，所有助道向涅槃法悉令增长；少恶不起，何况其多！假使十方殑伽沙界，满中大火如无间狱，此世界外但一有情应可度者，菩萨为彼尚从中过，况多有情！此诸菩萨不作是念：无上菩提不易可得，菩萨修行如救头然，要经百千那庾多劫，如斯重担实难荷负。但作是思：过、现诸佛皆修此行证大菩提，我亦如是正应修习，宁百千劫处地狱中，使诸有情皆得度脱，终不弃舍速趣涅槃。菩萨如是行精进时，心不自高，于他不下，不见能行及所行法，无二、无别、自性离故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达精进波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达静虑波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行静虑波罗蜜多。谓诸菩萨于大乘中深种善根，生生世世多修妙行，亲近善友，不生贫贱、邪见等家，常生婆罗门、刹帝利大姓，正信三宝增长善法，因宿善根作如是念：有情长夜诸趣流转，苦轮不息皆由贪爱。菩萨念已起厌离心，知从虚妄分别而有：世尊经中种种方便，说欲过患如槊、如䂌、如刀、如蛇、如泡、如沫，臭秽不净转变无常，云何智人贪着此法？即剃须发出家修道，未见为见，未得为得，未证为证，闻说受持若世俗谛、若胜义谛，如实修行，如法观察，谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，远离喧杂不徇名誉，亦复不求供养恭敬，身心精进常无懈息，思惟此心多行何境？为善、为恶、为无记耶？若行恶境速便止息，若行无记亦应舍之，若行善境即勤精进，策令增长殊胜善根。为欲对治恶不善法，引三十七妙菩提分。恶不善者谓贪、瞋、痴。贪复有三，谓上、中、下。上品贪者，闻欲境名举身踊跃，深心欢喜，不观欲过，厌离不生，非理追求，无有惭愧；无惭愧者，谓若独行，诸所经游恒思欲境，心心相续曾无暂舍，唯见妙好不知过患，父母师尊诃彼所欲，都无愧耻不觉起争，如是名为无惭愧者，此类命终当堕恶趣；中品贪者，离欲境时欲心不起；下品贪者，但共言笑欲情便歇。瞋亦有三：上品瞋者，愤恚若发心惛目乱，或造无间，或谤正法，或复造余诸重罪业过五无间多百千倍；中品瞋者，以瞋恚故，虽造诸恶寻即生悔；下品瞋者，心无嫌恨，但口诃毁即便追悔。痴亦三品，如理应知。虽作是观，而知诸法皆如幻、梦、响、像、光影、阳焰、变化及寻香城，虚妄、不实、颠倒故，见灭外境界内心寂静，不见能行及所行法，无二、无别、自性离故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达静虑波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达般若波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行般若波罗蜜多。谓诸菩萨正智观色、受、想、行、识，不见色生，不见色集，不见色灭，受、想、行、识亦复如是。何以故？自性皆空无有真实，但有虚假施设名字，而行般若波罗蜜多化诸有情，终不为说无业无果。虽知诸法皆如幻、梦、响、像、光影、阳焰、变化及寻香城，无我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，而常宣说有业有果。菩萨如是修行般若波罗蜜多，恶魔眷属不能得便。何以故？是诸菩萨亲近善友，成助菩提离世间法，于诸如来甚深正法欢喜赞叹，诸天魔梵及余沙门、婆罗门等，除佛正智无能及者，不见能行及所行法，无二、无别、自性离故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达般若波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达方便善巧波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行方便善巧波罗蜜多。谓诸菩萨方便善巧，回向无上正等菩提，若见世间胜妙花果，常持供养诸佛、菩萨，日夜六时曾无暂废，以斯胜善回向菩提，见花果树亦复如是。若闻如来契经中说甚深法义，欢喜信受，爱乐诵持，转为他说，以斯妙善回向菩提。若见如来制多形像，即持种种香华供养，愿有情类离破戒香，得净戒香犹如诸佛；扫洒涂地，愿诸有情威仪齐整；花盖覆罩，愿诸有情皆离热恼；入僧住处，愿诸有情皆入圆寂；出僧住处，愿诸有情皆出魔境；见开僧门，便作是愿：以出世智为诸有情启未开门，皆令悟入。若见关闭，愿为有情关闭三有或四恶趣；若得安坐，愿诸有情坐菩提座；若右胁卧，愿诸有情皆证圆寂；从坐卧起，愿诸有情离诸起惑；若时洗足，愿诸有情远离尘垢；若时礼佛右绕制多，愿诸有情皆当作佛，天人恭敬不以为喜。若有外道邪见难化，便作是念：我为彼师，彼慢所持必不肯信，且作同学或为弟子；虽处彼众，戒行多闻胜诸外道，因以降伏尊事为师言必信受，毁其邪法说正涅槃，令入如来清净法教，精修梵行、静虑、等持，得胜神通广修妙善。见多欲者，化作女人第一端正令其爱着，倏忽之顷示现无常，色变、膀胀、烂坏、臭处，令深憎恶起厌离心，即复本形为菩萨像，因而为说甚深法要，令发无上正等觉心，修行大乘成无上果。见大乘者离善知识，虽勤精进学二乘道，而于其果不能证得，失于大乘无上法利；观彼根性为说大乘，令其回心入无上道，未发心者化令发心，若已发心劝令坚固。见持戒人犯少轻罪，不解陈悔，懈退愁忧，由此不能进修胜道；便为说法令速悔除，心离愁忧进修胜道。是诸菩萨摩诃萨众，少欲喜足专求法利，为有情说供养如来，由此便成六到彼岸：说法供养，是为布施波罗蜜多；行不违言，是为净戒波罗蜜多；诸天魔等不能坏乱，是为安忍波罗蜜多；心心相续不觉劳倦，是为精进波罗蜜多；专心一念不缘异境，是为静虑波罗蜜多；说法供养离我、我所，是为般若波罗蜜多。不见能行及所行法，无二、无别、自性离故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达方便善巧波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达妙愿波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行妙愿波罗蜜多。谓诸菩萨诸有所愿不为世间所受快乐，亦不为己求出三界修二乘道证涅槃乐，但作是愿：一切有情皆入无余般涅槃界，我身最后乃成正觉。未发心者化令发心，若已发心令修大行，已修大行令得菩提，已得菩提劝请说法，展转乃至般涅槃后，以妙七宝起窣堵波置设利罗而兴供养，令无量众获福无边。复发愿言：诸有世界佛成正觉，悉无天魔及诸外道而为扰乱；愿由自智发无上心，不假外缘虽发而退；又当愿我常处世间，成熟有情令获利乐；愿新发意诸菩萨等，若闻如来说甚深法，如实悟入心无惊怖；愿诸有情得大智慧，皆善通达无边佛道、无边佛境、无边大悲，饶益无边诸有情类。是诸菩萨多愿自身恒处秽国不生净土。何以故？如有病者乃假医药，若无其疾医药无用。菩萨如是发妙愿时，不见能行及所行法，无二、无别、自性离故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达妙愿波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达力波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行力波罗蜜多。谓诸菩萨能伏天魔、摧诸外道，具足福德智慧力故，一切佛法无不修行，一切佛境无不证见。以神通力，用一毛端举赡部洲或四洲界或大千界乃至十方无量殑伽沙等世界，还置本处而无所损；或以神力，于虚空中取种种宝施有情类；能于十方无边世界，诸佛说法无不闻持。不见能行及所行法，无二、无别、自性离故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达力波罗蜜多。
天王！云何诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达智波罗蜜多？天王当知！若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，则能行智波罗蜜多。谓诸菩萨观察五蕴生非实生，灭非实灭，思惟五蕴皆毕竟空，无我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗。愚夫颠倒虚妄执着，不如实知诸蕴非我，蕴中无我；不如实知我非诸蕴，我中无蕴，由斯诸趣生死轮回，如旋火轮愚夫妄执。然一切法自性本空、无生、无灭，缘合谓生，缘离谓灭，实无生灭，性非无故不可说生，性非有故不可说灭。是诸菩萨于一切境无有一法不通达者，修行此智波罗蜜多，二乘外道不能掩蔽，以智观察，从初发心乃至涅槃皆悉明了；能以一法知一切境，达一切境不离一法。所以者何？真如一故。是诸菩萨修此智时，不见能修及所修法，无二、无别、自性离故。
天王！是名诸菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，能通达智波罗蜜多，是名菩萨修学一法，能通达一切法。
尔时，最胜复从座起，偏覆左肩，右膝着地，合掌向佛，白言：世尊！甚深般若波罗蜜多以何为相？
于是世尊告最胜曰：天王当知！如地、水、火、风、空等相，甚深般若波罗蜜多亦复如是。
是时，最胜便白佛言：世尊！云何甚深般若波罗蜜多如地、水、火、风、空等相？
佛告最胜：天王当知！普遍广大难可度量是为地相，甚深般若波罗蜜多亦复如是。何以故？诸法真如普遍广大难测量故。天王当知！一切药草依地生长；甚深般若波罗蜜多亦复如是，普能生长一切善法。天王当知！譬如大地，增之不喜，减之不忧，离我、我所，无二相故；甚深般若波罗蜜多亦复如是，赞叹不增，毁訾不减，离我、我所，无二相故。又如大地，世间往来举足、下足无不依之；甚深般若波罗蜜多亦复如是，若求善趣、若向涅槃无不依止。又如大地，出种种宝；甚深般若波罗蜜多亦复如是，出生世间种种功德。又如大地，虫、蚁、蚊、虻种种苦事不能倾动；甚深般若波罗蜜多亦复如是，离我、我所都无分别不可倾动。又如大地，若闻师子、龙、象等声终无惊怖；甚深般若波罗蜜多亦复如是，一切天魔及外道等不能恐惧。何以故？不见有我，不见有法，自性空故。
天王当知！譬如水大，从高赴下，水族所归；甚深般若波罗蜜多亦复如是，从真法界流趣世间，一切善法之所依止。又如水大，能润草木生于花果；甚深般若波罗蜜多亦复如是，润诸等持生助道法，成一切智得佛法果，利益安乐一切有情。又如水大，渍草木根，能使倾拔随流而去；甚深般若波罗蜜多亦复如是，能灭一切见、趣、烦恼、习气根本永不复生。又如水大，性本清洁无垢无浊；甚深般若波罗蜜多亦复如是，体无烦恼故名清洁，能离诸惑故名无垢，一相非异故名无浊。如人夏热，遇水清凉；热恼有情得闻如是甚深般若波罗蜜多，必获清凉离诸热恼。如人患渴，得水乃止；求出世法，得深般若波罗蜜多思愿便止。又如泉池甚深难入，如是般若波罗蜜多诸佛境界甚深难入。又如世间坑陷之处水皆平等；甚深般若波罗蜜多亦复如是，于诸独觉、声闻、异生皆悉平等。又如净水洗除垢秽令得清净，如是菩萨通达般若波罗蜜多离诸烦恼即得清净。何以故？甚深般若波罗蜜多自性清净，离诸惑故。
天王当知！譬如火大，虽烧一切树木药草，而不念言：我能烧物。甚深般若波罗蜜多亦复如是，虽能永灭一切烦恼及诸习气，而不念言：我能永灭。又如火大，悉能成熟一切物类，甚深般若波罗蜜多亦复如是，皆能成熟一切佛法。又如火大，悉能枯竭诸湿物类；甚深般若波罗蜜多亦复如是，皆能枯竭诸漏瀑流令永不起。又如火聚在雪山顶，虽能远照一逾缮那，乃至能照十逾缮那，而无是念：我能照远。甚深般若波罗蜜多亦复如是，虽照声闻、独觉、菩萨，而亦不念：我能照彼。又如禽兽，夜见火光恐怖远避，薄福异生、声闻、独觉，若闻般若波罗蜜多恐惧舍离。甚深般若波罗蜜多闻名尚难，况能修学！如夜远涉迷失正路，若见火光生大欢喜，知有聚落疾往趣之，至便安隐永无怖畏，生死旷夜有福德人，若闻般若波罗蜜多，生大欢喜受持、读诵，永离烦恼心得安乐。如世间火，贵贱皆同；甚深般若波罗蜜多亦复如是，圣者、异生平等皆有，如婆罗门及刹帝利咸供养火，诸佛、菩萨咸皆供养甚深般若波罗蜜多。又如小火，能烧三千大千世界；甚深般若波罗蜜多亦复如是，若闻一句则能焚烧无量烦恼。
天王当知！譬如风大，能令一切物类增长；甚深般若波罗蜜多亦复如是，能令一切世、出世间善法增长。又如风大，若增盛时，普能摧灭一切物类；甚深般若波罗蜜多亦复如是，若修增盛，遍能摧灭生死烦恼。又如风大，能令郁热皆得清凉；甚深般若波罗蜜多亦复如是，能令烦恼郁热有情证得清凉涅槃常乐。又如风大，飘飏不停；甚深般若波罗蜜多亦复如是，于一切法都无所住。
天王当知！甚深般若波罗蜜多离垢、无著、寂静、无量、无边智慧，平等通达诸法实性，如太虚空性无所住，离境界相，超寻伺等，心及心所都无分别、无生、无灭，自性离故。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，利乐有情世间希有，犹如日月一切受用。谓如凉月，能除热恼；甚深般若波罗蜜多亦复如是，能除一切烦恼热毒。又如明月，世间乐见；甚深般若波罗蜜多亦复如是，一切圣贤之所乐见。又如白月，日日增长，诸菩萨众行深般若波罗蜜多，从初发心乃至证得所求无上正等菩提渐渐增长。又如黑月，日日减尽，诸菩萨众行深般若波罗蜜多，烦恼、随眠渐渐减尽。又如满月，诸婆罗门、刹帝利等咸所赞叹，若善男子、善女人等行深般若波罗蜜多，世间天、人、阿素洛等皆所赞叹。又如月行遍四洲界；甚深般若波罗蜜多亦复如是，于色、心等无处不遍。又如净月，常自庄严；甚深般若波罗蜜多亦复如是，性本清净恒自庄严。何以故？本性离染、无生、无灭、遍一切法，自性离故。譬如盛日，虽破众闇，而不念言：我能破彼。甚深般若波罗蜜多亦复如是，虽破无始一切随眠，而不念言：我能破彼。又如烈日，虽开莲华，而不念言：我能开彼。甚深般若波罗蜜多亦复如是，虽开菩萨摩诃萨心，而不念言：我能开彼。又如丽日，虽照十方，而不念言：我能遍照。甚深般若波罗蜜多亦复如是，虽照无边而无照相。如见东方赤明相现，则知不久日轮当出，若闻般若波罗蜜多，当知是人去佛不远。如赡部洲诸善士女，若见日出生大忻庆，若时世间有深般若波罗蜜多名字出现，一切圣贤皆大欢喜。又如日出，月及星光皆悉不现，若诸菩萨行深般若波罗蜜多，外道二乘所有功德皆悉不现。又如日出，方见坑坎高下之处，若诸菩萨行深般若波罗蜜多，世间乃知邪正之道。何以故？甚深般若波罗蜜多自相平等，无生无灭，性远离故。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，多修空行无所住着，修习明道灭除闇障，远离恶友亲近诸佛，心心相续念佛无断，通达平等随顺法界。虽神通游戏遍十方国，而身住本土都不动摇。观诸佛法犹如现见。虽在世间世法不染，犹淤泥处所出莲华。如是菩萨虽处生死，甚深般若波罗蜜多巧便力故而不染着。何以故？甚深般若波罗蜜多无生、无灭、自相平等、不见、不着，性远离故。又如莲华，不停水滴，如是菩萨行深般若波罗蜜多，乃至少恶亦不暂住。又如莲华，随所在处香气馚馥，如是菩萨行深般若波罗蜜多，若在人间或居天上，城邑、聚落悉具戒香。又如莲华，禀性清洁，婆罗门等咸所宝爱，如是菩萨行深般若波罗蜜多，天、龙、药叉、健达缚等、菩萨、诸佛咸所爱敬。又如莲华，初欲开发能悦众心，如是菩萨行深般若波罗蜜多，含笑先言，远离颦蹙，令众欢喜。又如莲华，梦中见者亦是吉相，诸人、天等乃至梦中闻见菩萨行深般若波罗蜜多亦是吉祥，况真闻见！又如莲华，初始生位，人非人等咸所爱护，如是菩萨始学般若波罗蜜多，诸佛、菩萨、释梵天等共所卫护。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，兴如是心：我当如理通达一切波罗蜜多，教化有情圆满佛法；菩提树下坐金刚座，证得无上正等菩提，转妙法轮，具十二种微妙行相，世间沙门、婆罗门等，天、魔、释、梵所不能转；化度十方无量无数无边世界一切有情，从生死海平等济拔；安置般若波罗蜜多，无归依者为作归依，无救护者为作救护，欲见佛者令得见佛；作师子吼游戏神通，叹佛功德令众渴仰；其心清净终不动摇，意无谄曲远离邪念，所谓不念二乘之法；尽诸随眠，无复烦恼；身无伪行，离邪威仪；口无诡言，如实而说；受恩常感，轻恩重报；心不怀憾，口恒软语。如是修习清净之心，不见能污及所污法，无二、无别、自性离故。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，信解如来三种清净。谓诸菩萨作是思惟：契经中说如来身净，所谓法身、最寂静身、无等等身、无量身、不共身、金刚身，于此决定心无疑惑。是名信解如来身净。复次思惟：契经中说如来语净，如为异生授记作佛，亦为菩萨授作佛记，信如是语理不相违。所以者何？如来永离一切过失，尽诸随眠，无复烦恼，寂静清净；若天、魔、梵及诸沙门、婆罗门等，能得如来语业失者，无有是处。是名信解如来语净。复次思惟：契经中说如来意净，诸佛世尊心所思法，声闻、独觉、菩萨、天、人及余有情无能知者。何以故？如来之心甚深难入，离诸寻伺非思量境，无量无边同虚空界，如是信知心不疑惑。是名信解如来意净。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作是思惟：如佛所说诸菩萨摩诃萨为诸有情荷负重担，坚固无退、不怖、不疲，次第修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，成就佛法，无障、无碍、无边、无等、不共之法；所言决定，其性勇猛，成就如来广大事业。是诸菩萨摩诃萨于彼事中，无惑、无疑、深心信受。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作是思惟：如佛所说诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，究竟安坐妙菩提座，能得无碍清净天眼、天耳、他心、宿住、随念、漏尽智通，于一念顷，以平等智通达三世，如实观察一切世间，如是有情具身恶行、语恶行、意恶行，毁谤圣贤，由邪见造邪业，身坏命终当堕恶趣；如是有情具身妙行、语妙行、意妙行，称赞圣贤，由正见造正业，身坏命终当生善趣。如实观察有情界已，作是念言：我昔发愿行菩萨道，自觉、觉他此愿应满。是诸菩萨于彼事中，无惑、无疑、如实信受。天王当知！诸菩萨摩诃萨成佛之所名为觉处，能自觉故名为正觉，能觉有情名正遍觉。天王当知！是诸菩萨行深般若波罗蜜多，信知如来出兴于世，利益安乐一切有情。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，闻说一乘能深信受。何以故？诸佛所说真实不虚，种种余乘皆佛乘出，如赡部洲虽有种种城邑、聚落并属此洲，如是诸乘虽有种种名相差别皆属佛乘。此诸菩萨复作是念：诸佛世尊方便善巧，种种说法皆实不虚。何以故？诸佛说法随众根性，虽说三乘而实一道。此诸菩萨复作是念：诸佛世尊凡所说法，音声深远真实不虚。何以故？释梵天等有少功德，尚复能出深远音声，何况如来无量亿劫积集功德声不深远！此诸菩萨复作是念：如来说法不违众根，上、中、下品皆使成就，有情各谓独为我说，而佛本来无说无示。此诸菩萨于如是事，无惑、无疑、深心信解。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得微细心，作如是念：世间常有大火炽然，谓贪、瞋、痴为火烟暗，云何当使一切有情，从此世间皆得出离？若能通达诸法平等，无染着心名为出离，如实知法如幻梦等，善观因缘而不分别。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作是思惟：诸法无本而有业果，诸佛、菩萨凡所发言我应知意，既知意已即思量义，思量义已即见真实，见真实已济度有情。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，方便善巧为众说法，谓说诸法无我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者，如是诸法空、无所有、非自在性、虚妄分别，因缘合故无生似生。天王当知！若说诸法无我、有情乃至见者，为称理说；若说诸法空、无所有乃至似生，亦称理说。天王当知！夫其说法随顺法相，是名称理。若诸所说不违法相与法相应，能入平等显现义理，名巧便说。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多得无碍辩，谓若无著辩、若无尽辩、若相续辩、若不断辩、不怯弱辩、不惊怖辩、不共余辩、无边际辩、一切天人所爱重辩。天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多得清净辩，谓不嘶喝辩、不迷乱辩、不怖畏辩、不憍慢辩、义具足辩、味具足辩、不拙涩辩、应时分辩。
天王当知！是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，远离大众威德畏故，辩不嘶喝；坚住明了不怯智故，辩不迷乱；菩萨处众如师子王无恐惧故，辩不怖畏；离烦恼故，辩不憍慢；不说无义契法相故，辩义具足；善解书论知文字故，辩味具足；多劫积习巧便语故，辩不拙涩。如是说法善顺三时，谓热、雨、寒，说无差乱；亦顺三分，谓初、中、后，说不交杂，由斯故说辩应时分。
天王当知！是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，所得诸辩令众欢悦，谓随所化多为爱语，含笑先言远离颦蹙，发词有义能称如实，诸有所说不欺侮人，所言决定种种乐说，以柔软语令众欢悦，容色宽和使他亲附，随义而说闻者悟解，为利益故称法相说，平等为说心无偏党，离虚妄言作决定说，种种乐说随众根性，由此因缘令众欢悦。
天王当知！是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多成大威德。所以者何？非法器者不得闻故。
尔时，最胜便白佛言：是诸菩萨其心平等，云何不为非器者说？
佛言：天王！甚深般若波罗蜜多本性平等，不见是器，不见非器，不见能说，不见所说，有情虚妄见器非器，见说不说。所以者何？甚深般若波罗蜜多无生、无灭、无分别相，犹如虚空一切遍满；有情亦尔，无生、无灭；声闻、独觉、菩萨、如来亦复如是，无名字法假立名字，谓是有情，谓是般若，谓有能说，谓有所说，谓有听者及所听法，胜义谛中皆同一相，所谓无相，都无差别。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，威德重故，虽常乐说，非器不闻。
天王当知！甚深般若波罗蜜多，不为非器诸有情说，不为外道恶见者说，不为懈慢不信者说，不为求法贸易者说，不为贪爱名利者说，不为嫉妒秘吝者说，不为生盲聋哑者说。所以者何？诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，心无悭吝不秘深法，于有情类非无慈悲，亦不弃舍诸有情类，然有情类宿植善根，得见如来及闻正法，如来于法本无说心，亦不作意为此、为彼，但障重者虽近如来而不见闻，菩萨亦尔。
尔时，最胜复白佛言：何等有情堪闻诸佛菩萨说法？
佛言：天王！若具正信根性纯熟堪为法器，于过去佛曾种善根，心无谄曲威仪齐整，不求名利亲近善友，利根聪明说文知义，为法精进不违圣旨，此等有情堪闻诸佛菩萨说法。
天王当知！诸菩萨摩诃萨能作法师善巧说法，云何巧说？谓为饶益诸有情故，虽说佛法，而说佛法竟不可得；虽说一切波罗蜜多，而说一切波罗蜜多竟不可得；虽说菩提，而说菩提竟不可得；虽说断烦恼，而说烦恼竟不可得；虽说证涅槃，而说涅槃竟不可得；虽说声闻四向、四果，而说声闻四向、四果竟不可得；虽说独觉若向、若果，而说独觉若向、若果竟不可得；虽说断我见，而说我见竟不可得；虽说有业果，而说业果竟不可得。所以者何？名字所得皆非实法，法非名字、非言境界，法不可思议，非心所量故。名字非法，法非名字，但以世俗虚妄假名而有所说，无名字法说为名字，名字是空，空无所有，无所有者非真胜义，非胜义者即是虚妄愚夫之法。天王当知！是名菩萨善巧说法。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，以方便力得无碍辩，随众根性，宣说如是甚深般若波罗蜜多，令诸有情如实悟入。
尔时，最胜复从座起，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬，而白佛言：世尊！云何诸菩萨摩诃萨学深般若波罗蜜多通达法界？
于是佛告最胜天言：善哉！善哉！谛听！谛听！极善作意，吾当为汝分别解说。
最胜天言：唯然！愿说！我等乐闻。
佛告最胜：天王当知！诸菩萨摩诃萨学深般若波罗蜜多，有妙慧故亲近善友，发勤精进离诸障惑，心得清净恭敬尊重，乐习空行远离诸见，修如实道通达法界。天王当知！是诸菩萨有妙慧故亲近善友，欢喜敬事如真佛想，以亲近故离诸懈怠，灭除一切恶不善法生长善根，既灭烦恼远离障法，身、语、意业皆得清净，由清净故便生敬重，以敬重心修习空行，修空行故远离诸见，离诸见故修行正道，修正道故能见法界。
尔时，最胜复白佛言：世尊！云何名为法界？
佛告最胜：天王当知！法界即是不虚妄性。
世尊！云何不虚妄性？
天王！即是不变异性。
世尊！云何不变异性？
天王！即是诸法真如。
世尊！何谓诸法真如？
天王当知！真如深妙，但可智知非言能说。何以故？诸法真如，过诸文字离语言境，一切语业不能行故；离诸戏论，绝诸分别；无此无彼，离相无相；远离寻伺，过寻伺境；无想无相，超过二境；远离愚夫，过愚夫境；超诸魔事，离诸障惑；非识所了，住无所住寂静圣智及无分别后得智境，无我、我所；求不可得，无取无舍；无染无著，清净离垢；最胜第一，性常不变，若佛出世、若不出世性相常住。天王当知！是为法界。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修证法界，多百千种难行苦行，令诸有情皆得通达。天王！是名实相般若波罗蜜多、真如、实际、无分别相、不思议界，亦名真空及一切智、一切相智、不二法界。
尔时，最胜便白佛言：世尊！云何能证、能得如是法界？
佛告最胜：天王当知！出世般若波罗蜜多及后所得无分别智能证、能得。
世尊！证得义有何异？
天王当知！出世般若波罗蜜多能如实见故名为证，后智通达故名为得。
尔时，最胜复白佛言：如佛所说闻、思、修慧，岂不通达实相般若波罗蜜多，而复说有出世般若波罗蜜多及后所得无分别智能证、能得？
佛言：不尔！所以者何？实相般若波罗蜜多甚深微妙，闻慧粗浅不能得见；是胜义故思不能量，出世法故修不能行。
天王当知！实相般若波罗蜜多甚深微妙，异生二乘所不能见。何以故？彼如生盲不见众色。婴儿七日不见日轮，尚不能见，况能证得！天王！譬如夏热，有人西行在于旷野，复有一人从西而至，问前人曰：我今热渴，知何处有清水、树荫，可见忧济？彼人答曰：从此东行当有二路，一左二右宜从右路，渐次前行有清泉池及凉荫树。天王！于意云何？彼热渴者虽闻如是泉及树名，思惟往趣即除热渴得清凉不？
不也！世尊！彼至入池洗饮、息树，方离热渴乃得清凉。
佛言：天王！如是！如是！闻、思、修慧不能通达实相般若波罗蜜多。天王当知！所言旷野即喻生死，人喻有情，热喻众惑，渴喻贪爱，东来人者喻诸菩萨，左路即喻非正直道，右路喻于一切智道，诸菩萨众行深般若波罗蜜多，善知生死正直之路；泉喻般若波罗蜜多，树喻大悲，诸菩萨摩诃萨行二法故，远离异生及二乘道。天王当知！甚深般若波罗蜜多虽无形相，而巧说故，令诸有情能证、能得。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能如实知力、无所畏、不共法空，亦如实知诸戒、定、慧、解脱、解脱智见蕴空，亦如实知内空、外空及内外空、空空、大空、胜义等空，虽知诸法无不皆空，而知空相亦不可得，不取空相，不起空见，不执空相，不依止空，菩萨如是不取着故于空不堕。天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多远离诸相，谓都不见内外诸相，离戏论相，离分别相，离寻求相，离贪著相，离境界相，离攀缘相，离诸能知及所知相。
尔时，最胜便白佛言：若诸菩萨摩诃萨众行深般若波罗蜜多，能如是观诸法无相，佛薄伽梵复云何观？
佛言：天王！诸佛境界不可思议。何以故？离境界故。一切有情思量佛境，心则狂乱不知此彼。何以故？同虚空性不可思量，求不可得离寻伺境。诸菩萨众行深般若波罗蜜多，尚不见有异生境等可得思量，况佛境界！亦不依止一切妙愿，虽行种种布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，而于彼果都无所著。于诸功德乃至涅槃亦不依着。何以故？离我、我所，无二无别，自性离故。
佛说如是甚深般若波罗蜜多大法门时，令此三千大千世界六种变动，妙高山王、目真邻陀山、大目真邻陀山、金刚轮围山、大金刚轮围山、香山、宝山、黑山、大黑山皆悉振动。无量百千诸菩萨众，皆脱上服为佛敷座，其座高广如妙高山。无量百千释、梵、护世诸天王等，合掌恭敬散众妙花，谓妙音华、大妙音华，及吉祥华、大吉祥华、青黄赤白红紫莲华。
时，鹫峰山纵广四十逾缮那量，积华遍满至如来膝。无量天子住虚空中，奏诸天乐唱如是言：再睹佛兴世，再闻转法轮。善哉！赡部洲一切有情类，勤修功德多种善根，得闻如是甚深般若波罗蜜多，况复当来有能信者！当知如是一切有情，悉行诸佛如来境界。
复有无量百千龙王，即以神力普兴大云，降澍香雨洒鹫峰山，遍及三千大千世界，诸听法者唯觉香润不见沾濡，无量龙女悉于佛前合掌赞叹。复有无量健达缚神，以妙乐音而供养佛；诸药叉众，散诸妙花；阿素洛等，供养恭敬。十方无量无边佛土无数如来、应、正等觉，眉间毫相皆放光明照此三千大千世界，幽暗之处无不大明，遍鹫峰山其光赫奕；作斯事已各还本界，右绕三匝入佛顶中。无量百千婆罗门众及刹帝利长者居士，各以种种涂香、末香、幢盖、幡华而供养佛。尔时，会中七十二亿菩萨摩诃萨得无生法忍，无量百千诸有情类远尘离垢生净法眼，无量百千诸有情类皆发无上正等觉心。
尔时，最胜复白佛言：甚深般若波罗蜜多既绝语言离诸文字，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为诸有情说如是法？
佛告最胜：天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为诸有情说如是法，为修习佛法，而诸佛法毕竟不可得；为成熟诸波罗蜜多，而诸波罗蜜多毕竟不可得；为清净佛菩提，而佛菩提毕竟不可得；为离灭涅槃，而离灭涅槃毕竟不可得；为四沙门果，而四沙门果毕竟不可得；为独觉菩提，而独觉菩提毕竟不可得；为断除我取，而我及取毕竟不可得。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，心不分别一切法相，我能分别及所分别皆不可得，随顺般若波罗蜜多不违生死，虽在生死不违般若波罗蜜多随顺法相。
尔时，最胜便白佛言：诸菩萨摩诃萨云何随顺甚深法相不违世俗？
佛言：天王！菩萨随顺甚深般若波罗蜜多，不远离色、受、想、行、识，不远离欲界、色界、无色界，不远离法而无取着，随顺般若波罗蜜多不远离道。何以故？具大方便善巧力故。
于是最胜复白佛言：何谓菩萨方便善巧？
佛言：天王！谓四无量，诸菩萨摩诃萨具大慈、悲、喜、舍心故，常能利乐所化有情，是为菩萨方便善巧。
世尊！云何此四名大？
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，具无边慈、无分别慈、诸法性慈、不休息慈、无恼害慈、广饶益慈、平等性慈、遍利乐慈、出世间慈，如是等类名为大慈。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，见诸有情具种种苦无归依处，为欲济拔发菩提心勤求正法；既自得已为有情说，诸悭贪者教行布施，无戒、破戒教受持戒，性暴恶者教行忍辱，懒惰懈怠教行精进，散乱心者教行静虑，诸愚痴者教学妙慧，为度有情虽遭种种极苦难事，终不舍离大菩提心，如是等类名为大悲。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作是思惟：三界炽火，我已出离，故生欢喜；久相缠系生死之绳，我已断截，故生欢喜；于生死海寻伺取相，我已永出，故生欢喜；无始所竖憍慢之幢，我已摧折，故生欢喜；以金刚智破烦恼山，令永散灭，故生欢喜。我自安隐，复安隐他。愚痴、黑暗、贪、瞋、慢等烦恼系缚，久寐世间今始得觉，故生欢喜；我今已免一切恶趣，复能济拔恶趣有情令得出离，故生欢喜；有情久于生死迷乱不知出道，我今济拔开示正路，皆令得至一切智城毕竟安乐，故生欢喜。如是等类名为大喜。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，普于一切眼所见色，耳所闻声，鼻所嗅香，舌所尝味，身所觉触，意所了法，不着不离而起舍心，如是等类名为大舍。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，成就如是四大无量，由此名为方便善巧。
尔时，最胜复白佛言：世尊！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为度有情示现诸相？
佛告最胜：天王当知！甚深般若波罗蜜多相不可得，诸菩萨相亦不可得，但由方便善巧威力，为有情类示现入胎乃至涅槃种种化相。何以故？诸天计常谓无堕落，是故菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，为破彼执示现入胎，因令彼天起无常念：世间最胜、最高、无等，于欲不染尚有堕落，况余天众而得常耶？是故皆应勿复放逸，勤加精进系念修道，如见日轮尚有隐没，即知萤火不得久住。复有诸天放逸着乐，不修正法恣情游戏，虽与菩萨同处天宫，不往礼拜不咨受法，各作是念：今且受乐，明诣菩萨当受法要。共相谓言：我与菩萨常此同住，修行何晚？是故菩萨行深般若波罗蜜多，勤修精进如救头然，破放逸行示现堕落。如是示现有二因缘：一、令诸天离放逸故。二、令有情咸得见故。世间复有下劣有情，善根少故，不堪见佛成无上觉转妙法轮，菩萨为彼示现婴儿及作童子后宫游戏；菩萨若作余像说法，后宫女人则不信乐，是故示现婴儿、童子。有高行人常能离俗，菩萨为彼示现出家。复有天人作如是念：端坐受乐不得圣道。菩萨为彼示现苦行；亦为降伏苦行外道，示现种种难行苦行。复有天人长夜发愿：菩萨行诣菩提座时，我等天人常献供养。菩萨为彼诣菩提座。无量天人既供养已，一切获得菩提因缘。复有天人作如是念：恶魔外道障碍正法，愿得菩萨坐菩提座，降伏恶魔及诸外道，有正信者皆令见法。是故菩萨成正觉已，三千世界遍虚空中，种种音声而赞叹曰：佛日出世，萤光隐没。诸天人等咸作是言：愿我未来成无上觉，如今菩萨所证菩提。为此有情坐菩提座。有天人等作如是言：愿见大师成一切智、一切相智、无师智、自然智。是诸有情虽不求出离，而根性纯熟是深法器。为是有情示现三转十二行相无上法轮。复有天人乐闻圆寂，菩萨为彼示现涅槃。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能现如是种种化相。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，终不生于无暇之处。何以故？无福德人不闻般若波罗蜜多胜名字故。是诸菩萨又复常离一切恶业，终不毁犯佛所说戒，心无嫉妒，身语无失，已于过去无量佛所多种善根，具胜福德智慧方便，成就大愿心乐寂静，勤行精进离诸懈怠。
天王当知！是诸菩萨无有恶业堕地狱趣，十善业道常现行故；是诸菩萨无有破戒堕傍生趣，常能护持所受戒故；是诸菩萨无有嫉妒，不堕饿鬼趣，不生邪见家，常值善友，远离恶友。何以故？已于过去无量佛所深种善根，是故生处富贵自在皆具正见。是诸菩萨随所受身，不缺诸根成佛法器。何以故？于过去世供养诸佛、听闻正法、礼敬大众，是故生处常具诸根，形相端严成佛法器。是诸菩萨不生边地，根钝愚痴，不知善恶，语言义趣非佛法器，不识沙门、婆罗门等。何以故？菩萨受生必在中国，利根智慧言词辩了，善知语义是佛法器，善知沙门、婆罗门等。何以故？菩萨宿世具胜福德智慧力故。菩萨终不生长寿天，不能利他不见佛故；是诸菩萨多生欲界，示现出世利乐有情。何以故？具胜方便善巧力故。菩萨不生无佛世界，此处无佛、无说法者，不闻正法、不供养僧。所以者何？菩萨生处必具三宝，宿愿强故。是诸菩萨闻恶世界深生厌离，修行寂静心不懈怠，精进炽然以一切善灭诸恶法。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，以如是等种种因缘，终不生于无暇之处。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，乃至梦中尚不忘失大菩提心，况于觉时当有忘失！何以故？一切善法生于此心，即是无上正等觉心，若无此心则无有佛，无佛无法，无法无僧；由此心故得有三宝，及有天人修善受乐。是诸菩萨常离谄诈，质直柔和，其心清净，于诸佛法不生犹豫，欲听受者不秘深义，离诸嫉妒远三涂业，于初、中、后无变易相，行不违言护大乘法，见同学者深生恭敬，劝勤修习称赞大乘，于说法师常生佛想，亲近善友，远离恶友。是诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，成就如是菩提之心，依因此心得宿住智。何以故？已曾供养无量诸佛，护持正法修清净戒，远离恶业障碍永无，心常欢喜、心勤修学，心不散乱、心智不失。所以者何？是诸菩萨由曾供养无量诸佛则重正法，由重法故广为他说，为护正法不惜身命，身、语、意业悉皆清净，业清净已得离障碍，离障碍故心常欢喜，心欢喜故则勤精进，心性正直念智圆满，由念智故知过去生一、十、百、千乃至无数。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，如实了知过去生处；既了宿世，亲近善友；由善友故，于诸佛所三事不失，谓闻、见、念。常乐听法、供养僧宝，于一切时曾无空过。佛、菩萨所常深恭敬、礼拜、供养，时无暂舍，行住坐卧不离多闻。
天王当知！是诸菩萨持净戒故，常闻般若波罗蜜多功德名字，常勤修习助菩提分，曾不远离三解脱门，于一切时修四无量，常闻无上一切智名。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，由此因缘亲近善友。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，乃至梦中不近恶友，况于觉时而亲近彼！所以者何？诸菩萨摩诃萨于破戒人、着邪见人、不律仪人、行邪命人、无义语人、住懒惰人、乐生死人、背菩提人、爱俗务人，虽常怜愍而不共住。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，由如是法远离恶友。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能得如来十身差别。云何为十？一、平等身。二、清净身。三、无尽身。四、善修身。五、法性身。六、离寻伺身。七、不思议身。八、寂静身。九、虚空身。十、妙智身。
尔时，最胜便白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，何位能得如来十身？
佛告最胜：天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，于初地中得平等身。何以故？通达法性，离诸邪曲，见平等故。第二地中得清净身。何以故？离犯戒失，戒清净故。第三地中得无尽身。何以故？离欲贪瞋得胜定故。第四地中得善修身。何以故？常勤修习菩提分故。第五地中得法性身。何以故？观诸谛理证法性故。第六地中得离寻伺身。何以故？观缘起理离寻伺故。第七地中得不思议身。何以故？方便善巧智行满故。第八地中得寂静身。何以故？离诸烦恼戏论事故。第九地中得虚空身。何以故？身相无尽遍一切故。第十地中得妙智身。何以故？一切种智修圆满故。
于是最胜复白佛言：佛、菩萨身岂无差别？
佛告最胜：天王当知！身无差别，功德有异。其义云何？谓佛、菩萨身无差别。所以者何？以一切法同一性相；功德异者，谓如来身具诸功德，菩萨不尔。吾当为汝略说譬喻：譬如宝珠，若具庄饰、不具庄饰其珠无异；佛、菩萨身亦复如是，功德有异，法性无别。所以者何？如来功德一切圆满，尽于十方遍有情界，清净离垢障碍永无；菩萨之身功德未满，有余障故。譬如白月有满、未满，月性无异；二身亦然，如是诸身悉皆坚固，不可破坏犹若金刚。所以者何？三毒不破、世法不染，恶趣、人、天苦不能逼，悉皆远离生老病死，能伏外道、超魔境界，不趣独觉及声闻乘，以是因缘不可破坏。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，善能奖导世间，天、人、阿素洛等咸皆信用。譬如有人善为奖导，若诸国王、若与王等长者居士咸信用之；此诸菩萨亦复如是，声闻、独觉、菩萨、如来皆悉共许为善奖导。如善奖导，国王、大臣、婆罗门等咸共尊敬；此诸菩萨亦复如是，天、龙、药叉、阿素洛等有学、无学之所供养。如险旷野行人疲倦，遇善奖导能令安隐；此诸菩萨亦复如是，以巧便力奖导有情，令于生死安隐得出。如诸贫人，依富长者方出险难，一切外道及婆罗门，于生死中依此菩萨乃得出离。如大长者无量资财，为一切人之所受用；此诸菩萨亦复如是，生死有情共所受用。如大长者欲过险难必假多伴，饮食资粮皆悉具足，尔乃能度；此诸菩萨亦复如是，欲出世间生死险难，必以福慧摄诸有情，方度世间至一切智。如人远行多赍宝物，为得利故；此诸菩萨亦复如是，从生死海趣一切智，要广修集福慧珍财，为速证得一切智故。如世间人求财无厌；此诸菩萨亦复如是，乐求胜法曾无厌心。如奖导者四事胜他：财富、位高、伎能、言信；此诸菩萨亦复如是，富诸功德处位尊高，于法自在所言无异。如人善导至于大城；此诸菩萨亦复如是，奖导有情至一切智。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，善知可行、不可行路，所谓邪正、曲直、安危、水有水无，若有留难或出离道皆善通达。是诸菩萨知无倒路，凡所示导不违众根，为大乘人说无上道，不说独觉及声闻道；为独觉人说独觉道，不说菩萨及声闻道；为声闻人说声闻道，不说独觉及菩萨道；为着我者说无我道，为着法者说法空道，着二边者为说中道，为迷乱者说止观道令不迷乱，为戏论者说真如道令不戏论，着生死者说涅槃道令出世间，为迷涂者说正直道令远邪路。天王！是名诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，知邪正路，奖导有情令得出离。
尔时，最胜复从座起，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬，而白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能如是知路、非路者心缘何住？
佛告最胜：天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多心正无乱。所以者何？是诸菩萨善修身、受、心、法念住，凡所游行城邑、聚落，闻说利养心不贪染，如佛世尊戒经中说，善自忆念离诸烦恼。
天王！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修身念住？谓此菩萨以如实智，远离一切与身相应恶不善法，观察此身，从足至顶唯有种种不净过失，无我、无乐、无常败坏，腥臊臭秽筋脉连持，如斯恶色谁当喜见？如是观已，身中贪欲、执身我见皆不复生，由此便能顺诸善法。
天王！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修受念住？谓此菩萨作是思惟：诸受皆苦，有情颠倒妄起乐想，异生愚痴谓苦为乐，圣者但说一切皆苦；为断灭苦应修精进，亦当劝余勤修此法。作是观已，恒住受念不随受行，修行断受亦令他学。
天王！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修心念住？谓此菩萨作是思惟：此心无常，愚谓常住，实苦谓乐，无我谓我，不净谓净；此心不住，速疾转易，随眠根本，诸恶趣门、烦恼因缘，坏灭善趣，是不可信贪、瞋、痴主；于一切法心为前导，若善知心悉解众法；种种世法皆由心造，心不自见种种过失，若善若恶皆由心起；心性速转如旋火轮，飘忽不停如风野马，如水暴起，如火能烧。作如是观令念不动，令心随已不随心行，若能伏心则伏众法。
天王！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修法念住？谓此菩萨能如实知世间所有恶不善法，谓贪、瞋、痴及余烦恼，于诸烦恼应修对治，谓修贪欲、瞋恚、愚痴及余烦恼对治差别。如实知已即回起念，不行彼法亦令他离。
天王！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多于境起念？谓此菩萨若遇色、声、香、味、触境便作是念：云何于此不真实法而生贪爱？此乃异生愚痴所著，即是不善。如世尊说：爱即生着，着即迷谬。由此不知善法、恶法，以是因缘堕于恶趣。菩萨如是自不漏失，不着境界，令他亦尔。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多念阿练若，谓此菩萨作是思惟：阿练若处是无诤人之所居止寂静住处，天、龙、药叉、他心智者悉能知我心、心所法，不应住此起邪思惟。由此思惟即得舍离，于法正念勤修行之。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作是思惟：城邑、聚落多诸喧杂，非出家人所可行处，则不应往，所谓酤酒、淫女、王宫、博奕、歌舞，如是等处皆远离之。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，闻利养名起正忆念，谓作是念：为生彼福应受此财，不由贪爱；受已吝惜养育妻子，不言我有如是财物，而普周给一切贫穷，如是行者人所赞叹，终不计着我及我所。复作是念：人皆称我惠施名闻。世间无常须臾磨灭，云何智人无常、无实、不恒、无主，随彼而行执我、我所？
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，念佛世尊所说禁戒，谓作是念：三世诸佛皆学此戒，成无上觉证大涅槃。如是知已精勤修学。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为化有情及自修习，少欲喜足着粪扫衣，心常清洁信力坚固，宁失身命于戒不犯；心离憍慢游行城邑，虽服弊衣而不生耻；远离懈怠常修精进，所作未办终不中止；于粪扫衣不见过患，朽故弊坏终无轻鄙，但取其德；夫离欲者乃服此衣，如来所赞息悭贪着；亦不自赞我能服此，于他不服终无毁言。如此行人诸天礼敬，佛所赞叹，菩萨护持，婆罗门等恭敬供养。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能修如是清净妙行。
尔时，最胜便白佛言：高行菩萨行深般若波罗蜜多，何用着此粪扫衣耶？
佛言：天王！诸大菩萨护世间故着粪扫衣。所以者何？世间若见着此衣服灭恶生善。
天王！于意云何？菩萨高行何如世尊？
最胜白言：百千万亿乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？佛是法王具一切智，无有一法不能照故。
天王！于意云何？佛对一切天、龙、药叉、人非人等示现苦行，及常赞叹杜多功德，此何所为？
最胜白言：世尊！为欲教化可度诸有情类及初发心诸菩萨等，未断烦恼为说对治。
佛言：如是！如是！天王！高行菩萨着粪扫衣亦复如是，是故菩萨行深般若波罗蜜多，方便善巧饶益有情。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为世间故但畜三衣。何以故？心喜足故更不多求即是少欲，不求乞故无所聚积，不聚积故则无丧失，无丧失故则不忧苦，无忧苦故则离烦恼，离烦恼故则无所著，无所著故则为漏尽。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为欲饶益诸有情故，入诸城邑持钵乞食。何以故？是诸菩萨大悲熏心，观诸有情多有穷苦，欲令富乐受彼供养；入城邑时威仪齐整，心正不乱善摄诸根，徐步而行前视六肘，不顾左右如法乞食，次第而往不越贫家，称量取食终不长受，于所得中更开一分，拟施贫乏供养福田。何以故？信施难消，为生福故。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，但一坐食而不移动。何以故？菩萨一坐妙菩提座，魔来娆乱亦不移动，于出世定慧智法空、实际、真如、如理圣道、一切种智皆不移动。何以故？一切智法一坐得故。是故菩萨行深般若波罗蜜多但一坐食。天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，为诸有情示现乞食。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，常勤修学阿练若行。谓修梵行，于诸根中不起过失，乐多闻力，堪修正行，离我怖畏，不计着身，常行寂静。是诸菩萨于正法中常乐出家，持三轮戒善知法相，如来所说为少、壮、老三种人戒悉能了达；不缘外境专念自心，诃毁世法赞叹出世，调伏诸根不取恶境；于阿练若居无难处，城邑乞食不远不近，有清泉水盥洗便易；丰花果林无恶禽兽，岩穴寂静空闲罕人，如是胜处而为居止；所曾闻法昼夜三时，勤加赞诵声离高下，心不缘外专念忆持；婆罗门等来至其处，顾命令坐欢喜慰问，观其根性为说正法，令得欢喜信受修行。如是具足方便善巧远离我心，以无我故于阿练若不生怖畏，离怖畏故乐行寂静；菩萨如是巧方便力，示现修行阿练若行。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，善观诸行，作是思惟：一切饮食清净香洁，身火触之即成不净烂坏臭处；愚夫无智爱着此身及诸饮食，若依圣智如实观察，即生厌恶不起乐着。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作是思惟：多行瞋忿便起恶业，我今当离瞋心趣道，真实思惟非徒口说。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作如是念：若法有生即是因缘，因缘之法又从缘起，云何智者于此虚妄因缘生法而作罪愆？菩萨身中有障善法即自除断，若不能断他障善法，心便生舍不起无明。
云何名为障善之法？谓不恭敬佛、法、僧宝及清净戒，不敬同学，老少幼小自高凌彼；趣向五欲，背舍涅槃，而起我见或有情见乃至知者见、见者见；执空起断见，执有起常见；远离贤圣，亲近愚夫；舍持戒人，依破戒者；亲附恶友，远离善友；闻甚深法，便生毁谤；身恶威仪，语无善说，心具谄曲；烦恼所覆，贪着利养；五慢具生：一、姓贵慢，二、种族慢，三、见胜慢，四、国土慢，五、徒众慢；见恶便助，遇善而舍；赞美女人、童稚外道，不乐修习阿练若行；不解节食，远离师长；虽复读诵，不知时节；见善不重，见恶不怖；如象无钩、马无辔勒，放逸不制喜生瞋忿；心无慈念，见苦不愍；遇疾不瞻，于死不怖；处大火聚，都不求出；应作不作，非作反作；不思而思，应思不思；非望而求，不出谓出；非路谓路，未得谓得；乐习重恶，远离大善；毁訾大乘及大乘人，赞叹小道及学小者；多乐斗乱，好粗恶言；心无慈悲，令他怖畏；出言粗鄙，语无一实；乐着戏论，而不能舍。如是等事名障善法。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修习空行灭戏论法，作是思惟：所观境界皆悉空无，能观之心亦复非有，无能、所观二种差别，诸法一相，所谓无相。如是思惟遣内外相，不见身心亦不见法，次第相续修学止观：观谓如实见法，止谓一心不乱。菩萨如是修观行已即得净戒，戒清净故行亦清净，是名菩萨行深般若波罗蜜多观行清净。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，护持如来无上法藏听受正法，为护法故，不为利养；为三宝种不断绝故，不为恭敬；为欲守护大乘行故，不为名誉；无归依者令得归依，无救济者令得救济，无安乐者令得安乐，无慧眼者令得慧眼；修小乘者示声闻道，学中乘者示独觉道，行大乘者示无上道，如是听法为无上智，终不为得下劣之乘。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，善知种种毗奈耶法，谓毗奈耶、毗奈耶行、毗奈耶甚深、毗奈耶微细、净与不净、有失无失、别解脱本、声闻毗奈耶、菩萨毗奈耶。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，于如是等毗奈耶法皆悉善知。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，善知一切威仪戒行，善学声闻、独觉、菩萨所受持戒。既修戒行，若见威仪不称众意，则应舍离，非处不行；若有沙门威仪戒行具足清白，即亲近之；若婆罗门异学余行，则劝舍离修毗奈耶。修习如是戒行成满，心无巧伪嫉妒便灭，自行布施亦劝他行，赞叹布施令他修学，见他布施心生随喜，不作是念：施我非余。但应思惟：诸有情类多有贫乏饥寒困苦，愿彼得财现世安乐，闻正法故后世安乐。我应今世精勤修道，愿与有情同得出离。是名菩萨无嫉妒心，于诸有情皆得平等。若行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若乃至一切相智，普为有情其心无二。何以故？所修之法与有情共念为境界令速得道，于生死火自既得出，亦愿有情同得出离。
天王！譬如长者六子幼稚，并皆爱念无偏党心。长者在外其宅火起，于意云何？尔时，长者颇有是念：于其六子先后救不？
不也！世尊！何以故？其父于子心平等故。
天王当知！菩萨亦尔。愚夫贪着处在六趣，生死火宅不知出离；是诸菩萨以平等心，种种方便诱化令出，皆悉安置圆寂界中。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，于法亦等，为护正法供养如来，种种供具供养如来，如实修行供养如来，利益安乐一切有情，守护一切有情善法，随顺有情善能化导，行菩萨道行不违言，心无疲倦求无上觉。若能如是，乃得名为供养诸佛不以资财而为供养。何以故？法是佛身，若供养法即供养佛。诸佛世尊皆从如实修行而来，悉为利益安乐有情，护其善法随顺有情，若不尔者违本誓愿，懒惰懈怠不能成就菩提之心。何以故？菩萨所趣无上菩提与有情共，若无有情，云何能得无上菩提？
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修行正法供养如来名真供养。如是供养拔除我慢，远离俗务剃落须发，于其父母、兄弟、亲戚不相关预犹如已死，形状衣服并异于常，执持应器游入城邑；若至亲里旃荼罗家，亦摧我慢下意乞食，谓作是念：我命属他，由彼施食我命存济，以是因缘能除我慢。复作是念：我今应取师友等意令生欢喜，昔未闻法为得闻故；若见他人瞋忿斗诤，即应忍辱下意避之。菩萨如是拔除我慢。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，生坚正信。何以故？多诸功德，宿世所种善根力强；善因具足，正见成就；不信外缘，内心清净；不依余师，心行调直；远离谄诈，诸根聪利；具足般若波罗蜜多，离诸盖、障，其心清净；远离恶友，亲近善友；寻求善言不生懈怠，闻所说法知佛功德。
尔时，最胜便白佛言：唯愿大慈哀愍！为说如来功德大威神相！
佛告最胜：天王！汝今谛听！善思！吾当为汝说佛功德威神少分。
最胜白言：唯然！愿说！我等乐闻。
佛言：天王！如来具足无边大慈遍照有情，有情界摄，乃至十方尽虚空界亦皆遍照不可测量。如来大悲声闻、独觉及诸菩萨皆所无有。何以故？不共法故，十方世界无一有情如来大悲所不能照。如来说法究竟无尽，普为十方诸有情类，经无量劫种种因缘，说诸法要亦不可尽；若有情界种种言词一切句义难问，如来一弹指顷，一一有情各为分别无能坏者。如来所得无碍静虑境界甚深无测量者，假使一切世界有情，皆得住于菩萨十地，多百千劫入胜等持，不能测量如来定境。如来之身量无边际。何以故？随所乐见，于一念顷能现无边异类身故。如来天眼最胜清净，一切世界一切有情色相差别，及余物类种种不同，如来皆见，如观掌中阿摩洛果，诸人、天眼所不能及。如来天耳最胜清净，一切有情音声差别，及余物类所有音声，一念悉闻解了其义。如来复有净他心智，一切世界一切有情一一思惟作业受果无边差别，佛四威仪于一念顷皆悉了知。何以故？佛常在定无散乱故。
天王当知！佛无失念，心不散乱，根无异缘。何以故？离烦恼习，最为清净，寂静无垢；有烦恼者，失念散乱，根有异缘；如来世尊无漏离垢，得一切法自在平等，常在等持及等至故。如来但住一种威仪，游一等持乃至圆寂，诸人、天等尚不能知，况复如来经无量劫，修习无量无边等持，而有人、天能了知者！何以故？如来功德不可度量、不可思议、不可观故。
尔时，最胜便白佛言：我闻如来三无数劫修行成佛，云何今说无量劫修？
佛言：天王！其义不尔。何以故？菩萨所趣无上菩提，无量功力乃得成办，非不经于尔许劫数，而能证入法平等理，修至究竟乃称成佛。
于是最胜白言：世尊！善哉！善哉！快说法要，善能劝发一切有情种植善根，远离业障，欣乐佛果，修菩萨行。若有情类得闻如来功德威神，心生欢喜信受赞叹，当知不久成佛功德威神法器，况复有能受持、读诵、书写、供养、为他解说，彼所获福不可思议！
佛言：天王！如是！如是！彼有情类如来护持，已种善根经多劫数，若于过去供养多佛，乃得闻佛功德威神。天王当知！若善男子、善女人等心无疑惑，于七日中澡浴清净，着新净衣，花香供养，一心正念如前所说如来功德及大威神，尔时，如来慈悲护念，现身令见使愿满足。若有阙少花香等事，但一心念功德威神，将命终时必得见佛。
尔时，最胜复白佛言：颇有有情闻说如是如来功德及大威神，不起信心而毁谤不？
佛言：亦有！谓有有情闻说如是如来功德威神法门，起不善心瞋忿毁谤，于说法师生恶友想，彼后舍命必堕地狱多劫受苦。若诸有情闻说如是如来功德及大威神，欢喜信受赞叹忆念，于说法师生善友想；彼后舍命定升人、天，展转胜进乃至成佛。
尔时，世尊出广长舌相自覆面轮，次覆头顶，次覆遍身，次覆师子座，次覆菩萨众，次覆声闻众，然后乃覆释、梵、护世、人非人等一切大众，还收舌相告大众言：如来世尊有是舌相，岂当妄语？汝等大众于我所说皆应信受，长夜获安。
说是法时，众中八万四千菩萨得无生忍，无量有情远尘离垢生净法眼，无数有情皆发无上正等觉心。
尔时，最胜复从座起，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬，而白佛言：希有！世尊！善说诸佛微妙功德及大威神，诸佛如来因何得此微妙功德及大威神？惟愿世尊分别解说！
佛告最胜：天王当知！如来所行及所得果，甚深微妙不可思议。
最胜白言：佛行何法说为深妙不可思议？
佛言：如来法性因果甚深微妙不可思议，功德威神及所说法利乐他事亦复如是。
最胜复言：云何法性甚深微妙不可思议？
佛言：天王！如来法性在有情类蕴、界、处中，从无始来展转相续，烦恼不染本性清净，诸心、意、识不能缘起，余寻伺等不能分别，邪念思惟不能缘虑，远离邪念无明不生，是故不从十二缘起说名无相，非所作法、无生、无灭、无边、无尽、自相常住。天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能知法性清净如是，无染无著远离垢秽，从诸烦恼超然解脱。此性即名诸佛法本，福德智慧因之而起，本性明净不可思议。天王！我今当说譬喻，汝应谛听！善思念之。
王言：世尊！唯然！愿说！
佛告最胜：天王当知！譬如无价如意宝珠，装饰莹治皎洁可爱，体极圆净无有垢浊，堕在淤泥经时已久，有人拾得欢喜取之，勤加守护不令堕落；法性亦然，虽在烦恼不为所染，后复显现。天王！诸佛悉知有情本性清净，客尘烦恼之所覆蔽不能悟入。是故菩萨行深般若波罗蜜多，应作是念：我当精勤为有情说甚深般若波罗蜜多，除其烦恼令得悟入。一切有情本性皆净，当起尊敬不应轻凌，应同大师如法供养。此诸菩萨由作是念，便能生起般若大悲；菩萨如是行深般若波罗蜜多，即能证入不退转地。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，复作是念：此诸烦恼无力、无能、自体虚妄、违清净法。何以故？背一切智顺生死故。清净法性为诸法本，自性无本，虚妄烦恼皆从邪念颠倒而生。
天王当知！譬如四大依虚空立，虚空无依；烦恼亦尔，依于法性，法性无依。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，如实观知不起违逆，以随顺故烦恼不生。是诸菩萨观察烦恼不生染着，谓作是念：若自染着，云何说法令他出离？是故菩萨断灭着心，如实说教解有情缚。是诸菩萨复作是念：若生死中有一烦恼能益有情，我则摄受，然无是事，故应断灭。是诸菩萨复作是念：如昔诸佛行深般若波罗蜜多断诸烦恼，我亦应尔。何以故？诸佛如来昔在因地，亦如是学成菩提故。是诸菩萨由此二缘，方便善巧观知法性；如是法性无量无边，为诸烦恼之所隐覆，随生死流沉没六趣，长夜轮转随有情故名有情性。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，起厌离心除五境欲，灭诸分别修无上道，是时此性名为出离，超一切苦故名寂静，是究竟法世所乐求，一切种智常住微妙，因此法性能得自在受法王位。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，初、中、后位观察法性，一切平等本来寂静，不为诸法之所挂碍，犹如虚空不为色碍。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，如实观知诸佛所说，一切妙行如量修行，法性功德不可具说，无有二相过一异境，平等一相寻伺不行。菩萨如是行深般若波罗蜜多，能除二相：我相、法相。一切异生为执所缚，不识、不见、不得法性。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，则能通达如是法性在诸有情无二、无别。何以故？诸法真如无异相故。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，依此法性修诸善根，来入三有饶益有情，虽现无常而非真实。何以故？是诸菩萨行深般若波罗蜜多，如实观知真法性故，具足方便大悲愿力不舍有情；二乘异生既无如是大悲愿力，是故不见圆净法性，不能如实饶益有情。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，能如是观真净法性。一切圣者如实悟入，无能修者、无所修法，无能行者、无所行法，无心、无心所，无业、无异熟，无苦、无乐。如是观者名得平等，无异远离随顺广大，无我、我所、无高、无下，真实无尽常住明净。所以者何？一切圣法由此成就，因是性故显现圣者，诸佛如来无边功德不共之法从此性生、由是性出，一切圣者戒、定、慧品从此性生，诸佛菩萨甚深般若波罗蜜多从此性出。是性寂静过诸名相，性是真实远离颠倒，性不变异故称真如，是圣智境故名胜义，非有非无、非常非断、非生死非涅槃、非染非净、离一离异、无相无名。
天王当知！此诸菩萨复作是念：法性离相，诸法离相无二无别。何以故？诸法离相即法性离相，法性离相即有情离相，有情离相即法界离相，法界离相即诸法离相，如是离相求不可得。法性真如、有情真如无二无别，有情真如、法性真如无二无别，法性真如、诸法真如无二无别，诸法真如、诸佛真如无二无别，法性真如、三世真如不相违逆，过去真如、未来真如不相违逆，未来真如、现在真如不相违逆，现在真如、过去真如不相违逆，三世真如即蕴、界、处真如，蕴、界、处真如即染净真如，染净真如即生死、涅槃真如，生死、涅槃真如即一切法真如。
天王当知！真如名为无异、无变、无生、无诤，自性真实，以无诤故说名真如；如实知见诸法不生，诸法虽生真如不动，真如虽生诸法而真如不生，是名法身。清净不变如虚空无等等，一切三界无有一法所能及者，遍有情身无与等者；清净离垢本来不染，自性明净、自性不生、自性不起，在心意识非心意识，性即是空、无相、无愿；遍虚空界诸有情处一切平等，无量、无边、不异、不别；非色、受、想、行、识，不离色、受、想、行、识，非地、水、火、风大，不离地、水、火、风大；无生，不离生；虽逆生死，不顺涅槃；眼不能见，耳不能闻，鼻不能嗅，舌不能尝，身不能觉，意不能知；不在心意识，不离心意识。
天王当知！是名法性。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，以能通达此法性故修行清净，能于三千大千世界诸赡部洲城邑聚落示现色身；所现身者非色非相而现色相，虽非六根所行境界，而化有情常无休息，为说此身无常、无我、是苦、非净，知诸有情有寂静性故，为示现无量种身，方便善巧令彼受化，知一切身都无作者亦无受者如木石等，而为有情说清净行。菩萨如是行深般若波罗蜜多，通达法性即得自在，无有移动而起智业，游戏神通种种示现，安住自在而能示现种种威仪，自在能趣一切相智，皆悉通达一切法性。
天王当知！甚深般若波罗蜜多如是自在是无尽相，遍一切处无色现色，自在遍观诸有情心见如实心性，自在忆念无边无数劫，相续不断自在变化，住解脱相自在漏尽，为有情故不证漏尽自在出世，是圣智境自在甚深，声闻、独觉不能测量，自在坚牢魔不能坏，坐菩提座成就佛法最为第一，自在随顺转妙法轮，自在调化一切有情，自在受位得法自在。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，如实通达甚深法性，得是自在，修是自在，即得一切静虑、解脱、等持、等至，不系三界。所以者何？远离一切虚妄分别、烦恼系缚、颠倒执相。若欲受生，于生自在，远离系缚；若欲现灭，于灭自在，随其生处，恒摄大乘成熟佛法；能于十方推求佛法竟不可得，知一切法同一佛法非常非断。何以故？推求此法不可得故，以如实理求不可得。此法不可说有说无，亦无名相过此境界，若离名相即是平等，若法平等即无执着，无可执着是法真实，若着真实即是虚妄，以不着故即非虚妄，无所滞着心即无碍，无碍即无障，无障即无诤，若法无诤即同虚空不系三界。若一切处无所系属，是法无色、无相、无形，若法无色、无相、无形，应知是法随彼境界而离能知亦离所知。何以故？是中无有少法可觉、少法能觉，是名菩萨行深般若波罗蜜多通达平等。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观察发起大慈、大悲、大喜、大舍，都不见我，不见有情，乃至不见知者、见者，虽行布施而无所舍，虽持净戒而离戒相，虽修安忍而心无尽，虽修精进而离其相，虽修静虑而无所寂，虽修般若而无所缘，虽修念住而无所取，虽修正断而心平等，虽修神足而离戏论，虽修根、力而不分别有情诸根及离愆失，虽修觉支而无分别，虽修道支而无功用，虽修净信而无所著，自然智慧忆念诸法平等智心，修诸妙定无分别心，观察妙慧无止息心，修奢摩他无所见心，修毗钵舍那无所念心，修佛随念通达法界平等之心，修法随念无所住心，修僧随念本心清净，教化有情不起分别；法界之心摄一切法，如虚空心严净佛土，无所得心得无生忍，无进退心得不退转，远离相心不见有相，三界平等心庄严菩提座，无所觉心知一切法，虽转法轮不见说、听，虽现涅槃而知生死本性平等。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，如是观法，不见能观，不见所观，即时能得游戏自在。何以故？自心清净能见一切有情净故。天王当知！譬如虚空遍满一切，是诸菩萨行深般若波罗蜜多心亦如是。
说此法时，众中八万四千天人俱发无上正等觉心，三万二千菩萨得无生法忍，八万四千有情远尘离垢生净法眼，一万二千苾刍诸漏永尽。
尔时，佛告最胜天言：天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，心得清净深如大海，福德智慧不可测量，能现出世诸功德宝，有情用之乃至菩提无有竭尽，菩萨福德亦复不减；犹如大海多出众宝，菩萨智慧甚深难入，声闻、独觉无能涉者，亦如大海小兽不入，菩萨智慧广大无边。何以故？无著、无住、无色、无相。菩萨智慧从初至后次第转深，初菩提心、后一切智。菩萨法尔不与烦恼恶友共住，世间智慧若入菩萨智慧海中，一相、一味所谓无相，趣一切智无分别味。菩萨智慧观一切法不见增减。何以故？通达平等深法性故。菩萨所有大慈悲力不违本愿，一切圣者之所依处，为诸有情永劫说法无有穷尽。天王！菩萨行深般若波罗蜜多，通达如是甚深法性。
天王！菩萨善能通达世俗谛法，虽说诸色而非实有，推求此色终不取着，受、想、行、识亦复如是；虽说地界而非实有，推求地界终不取着，水、火、风、空、识界亦复如是；虽说眼处而非实有，推求眼处终不取着，耳、鼻、舌、身、意处亦复如是；虽说色处而非实有，推求色处终不取着，声、香、味、触、法处亦复如是；虽复说我而非实有，推求此我终不取着，有情乃至知者见者亦复如是；虽说世间而非实有，推求世间终不取着；虽说世法而非实有，推求世法终不取着；虽说佛法而非实有，推求佛法终不取着；虽说菩提而非实有，推求菩提终不取着。
天王当知！凡有言说名世俗谛，此非真实，若无世俗即不可说有胜义谛。是诸菩萨通达世俗谛不违胜义谛，由通达故，知一切法无生无灭、无成无坏、无此无彼，远离语言文字戏论。
天王当知！胜义谛者离言寂静，圣智境界无变坏法，若佛出世、若不出世性相常住，是名菩萨通达胜义。
尔时，最胜便白佛言：若一切法无生无灭，自性空离，云何有佛出现世间及转法轮？云何菩萨于无生法而见有生？
佛告最胜：天王当知！诸法无灭是故无生。何以故？性不变故，但由世俗见有生灭，皆是虚妄非真实有。若诸菩萨行深般若波罗蜜多，方便善巧见因缘法，知世俗谛空无所有，不见坚实，非有似有，如幻、如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如变化事、如寻香城，摇动不安从因缘起，是诸菩萨以妙般若观诸法空，广说乃至从因缘起，作是思惟：此等诸法今见有生、有住、有灭，何因缘生？何因缘灭？既思惟已，即如实知无明因缘故生诸行，依行生识，广说乃至由有故生，生即有老，老故有死及愁叹苦忧恼。是故修行为断无明，无明若断余十一支展转随灭，如身若断命等随灭。
天王当知！邪见外道为求解脱，但欲断死不知断生，若法不生即无有灭。譬如有人块掷师子，师子逐人而块自息，菩萨亦尔，但断其生而死自灭；犬唯逐块不知逐人，块终不息，外道亦尔，不知断生终不离死。菩萨如是行深般若波罗蜜多，善知因缘诸法生灭。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，知缘生法空无所有，不起我慢；生富贵家，不起豪富、尊贵二慢；生贫贱家，自知宿业不甚清净得果下劣，心起厌离便求出家，作如是念：如我此身杂业所得，更修净业令自清净，使他亦尔；自既求度亦复度他，自求出离亦解他缚。以是因缘，便起精进远离懈怠，障道恶法皆应断除，助道善法皆应增长，勤修精进作是思惟：我负重担，应当自灭一切烦恼，度脱有情不应懈怠。
是诸菩萨亲近师长，多闻、少闻、有智、无智、持戒、破戒俱生佛想恭敬同学，思惟：我今依师学习，修善未满应令满足，烦恼未尽应断令尽，守护善法舍离不善，具一切智怜愍世间，大悲福田烦恼寂静。天人师者是我大师，善得胜利，一切天、人皆事法主以为大师。是诸菩萨作是思惟：佛说净戒，设为身命亦不毁犯。如世尊说：随顺佛教，即供养佛、婆罗门等。种种饮食、信心施与，如法受用，不令彼人空无果报，食者、施者俱得利益。婆罗门等以沙门名，而于菩萨作福田想。菩萨应当如理如量修行正法，即令显现沙门功德、福田功德。菩萨如是自行化他未尝休废。
是诸菩萨行深般若波罗蜜多，如是修行则能随顺一切世间，见瞋忿者生下劣心，见憍慢者起无我想，见邪曲者起正直想，见诳语者起如实言，于恶言者常说爱语，见刚强者示现柔和，见碜毒者则生慈忍，见邪法者则生大慈，见苦恼者则生大悲，见悭嫉者则行布施。此诸菩萨行深般若波罗蜜多，如是随顺世间智故生净佛土。何以故？持戒无缺，离诸杂秽，修平等心，于有情所具大善根，不著名利，有清净信无所希望，勤行精进不生懈怠，修诸静虑离散乱法，以微妙慧而习多闻，诸根无缺具足利智，常修大慈远离瞋恼，以是因缘生净佛土。
尔时，最胜便白佛言：如佛所说修戒等法生净佛土，为要备修，为随修一生净佛土？
佛告最胜：天王当知！若有菩萨于前所说种种法中，净修一行即备众法，如是一行亦生净土。何以故？一一行中具众行故。
是诸菩萨生净佛土不为胎污。何以故？是诸菩萨造作佛像修营僧园，佛制多前香泥涂地烧香供养，或布妙华，或以香汤灌洗佛像，于僧园内扫洒泥涂，父母师僧慈心供侍，同学善友及诸沙门以平等心恭敬供养，持此善根与有情共回向无上正等菩提，令诸有情皆得清净，菩萨如是即得离欲。何以故？心无取着不染朋党，背诸境界远离爱缘，于妙欲境心不爱染，佛所说戒如实修行，于四供养少欲喜足，趣得支身心常怖畏，恒乐寂静远离之法。
如是菩萨不着俗事，即得净命，无伪威仪欺诈语意，谓施主前终不伪现，安庠徐步视前六肘，不顾左右邪命威仪，无施主时即便纵诞；又对施主不为利养，出顺彼意细语美言，无施主时语便粗鄙；见他行施心实起贪，而言不须，不得便恼；语现少欲，心多贪利。
是诸菩萨无如是等求利之相，若见施主终不发言：三衣弊坏，什物阙少，或须医药。又对施主终不发言：某甲施主施我此物，彼人谓我持戒、多闻、大悲心净，虽尔赞叹我无此德，唯勤修善报施主恩。
是诸菩萨不对白衣自赞毁他而求名利，见施余人不生瞋恼，终不谄曲而以取财，不诈亲善害他取物，不希他辱戏弄取财。施主拟施若所赞人、或说法者、或复大众，或未别拟，或施未决，菩萨终不入中取分。若受施财终不执着：此是我物，此是我有。寻当回施诸余沙门或婆罗门、师僧、父母及余贫乏平等受用。若财物尽不以为忧，少日不得心无苦恼。
是诸菩萨若受他施、若回施他二俱清净，行清净故心不疲劳。何以故？是诸菩萨为利有情久处生死而不厌患，若有魔事众苦逼切，心无退转；若人欲行二乘之道，即为说法不惮劬劳，菩萨自修菩提分法终无厌倦。
此诸菩萨如是精进，则能随顺佛正教行。何以故？此诸菩萨远离放逸，心常谨慎，善自摄身不造诸恶，语、意亦尔。虽处现在恒惧未来，断诸恶法令永不起，言必附理，常说法教非法不言，弃杂秽业修纯净行，不毁佛教，远离烦恼不净之法，是则护持如来正教，诸恶不善皆断离之。
此诸菩萨如是随顺清净佛教，若见有情舒颜含笑远离颦蹙。所以者何？心离秽浊诸根清净，离瞋恚垢内无恨结。菩萨如是，即得多闻观察生死，能如实知贪、瞋、痴火烧然迷乱，亦如实觉有为无常，一切行苦，诸法无我，世间有情耽着戏论，又如实觉一切法中唯有涅槃最为寂静，闻他说法，即能思义传以授人，发大慈悲起坚固念，若不闻法即无思修。是故闻慧如众字本，一切智慧因之而生。
既得多闻则护正法。若未来世正法灭时，有诸有情乐勤修行，不值法炬，无人为说甚深法要；菩萨尔时即为宣畅甚深般若波罗蜜多，令诸有情修戒、定、慧，因而赞曰：汝善男子！能于如是正法灭时，发菩提心求无上觉，为欲利乐一切有情，如是般若波罗蜜多甚深经典，三世诸佛之所行处，汝若勤修大觉非远。何以故？甚深般若波罗蜜多与大菩提不相离故。如人种谷其苗已秀，当知是人获果不久，菩萨亦尔，求大菩提得闻般若波罗蜜多，当知去佛决定非远。善男子等！若有舍离甚深般若波罗蜜多，更依余经求无上觉，若能证得，必无是处。譬如王子舍其父王，更就余人求为太子，决不可得；菩萨亦尔，求一切智必因般若波罗蜜多，若依余经定不能得。譬如犊子若欲须乳必依其母，若就余牛则不可得；菩萨亦尔，求大菩提要依般若波罗蜜多，若依余法必不能证。
天王当知！诸菩萨摩诃萨亲近般若波罗蜜多为法王子，相好严身诸根无缺，行佛行处，觉佛所觉，救护一切苦恼有情，善能通达佛所说教，常修梵行远离染浊，守护诸佛一切智城，是诸菩萨为法王子，释、梵、护世皆共尊重。何以故？行菩萨道已得不退，一切恶魔不能倾动，安住佛法，通达一切空平等理，不信外缘。如是安住佛法智慧，不与声闻、独觉等共，超过世间住无生忍。
是诸菩萨能如实知一切有情贪、瞋、痴品上、中、下异，亦如实知善及坚固心品差别。如实知已，各各为说诸对治门，如是善能化有情类。是诸菩萨，若有有情应见佛身而得度者，即现佛身而为说法；见菩萨身而得度者，现菩萨身而为说法；见独觉身而得度者，现独觉身而为说法；见声闻身而得度者，现声闻身而为说法；若见释、梵、婆罗门、刹帝利、长者、居士等身而得度者，即皆现之而为说法。菩萨如是行深般若波罗蜜多方便善巧，化诸有情令得度脱。
是诸菩萨心性慈和正直软善，无诸谄曲嫉妒垢秽，心常清净离粗恶语，多行忍辱亲狎有情。菩萨如是行深般若波罗蜜多，在处安乐。所以者何？具足正见及清净见、清净之行，所行境界与心相应，若心相违恶不善法境界，秽处斯则不行。
是诸菩萨见同学人深心欢喜，若财若法皆共受用，唯行佛道，唯佛为师。菩萨如是在处安乐，具诸摄法而摄有情，以利益施，若安乐施、若无尽施摄诸有情，以利益语，若有义语、若如法语、若不异语摄诸有情，以财利益平等，若身利益平等、若命利益平等、若资具利益平等摄诸有情。
天王当知！利益施者即是法施，安乐施者即是财施，无尽施者即示正道；利益语者令生善法，有义语者令见正理，如法语者随顺佛教，不异语者说如实法；财利益平等者谓可饮食及衣服等，身利益平等者如以摄卫利益己身令他亦尔，命利益平等者谓诸珍宝名为外命，资具利益平等者谓象马等一切净财。是诸菩萨行深般若波罗蜜多，自行与他皆悉同等。
是诸菩萨受生端正，常能修习寂静威仪、不伪威仪、清净威仪，众所乐见内外温善，观者无厌能悦人意，一切有情咸所爱重，其有见者皆发善心，瞋忿者见心则和解。此诸菩萨如是端正堪为依止，等护有情令烦恼灭，能引有情出离生死，无边旷野能度有情，世间险难无眷属者为作亲友，烦恼病者为作良医，无救护者为作救护，无归依者为作归依，无明有情为作法炬。
如是菩萨为诸有情作所依止，善疗众病如药树王。如有树王名为善见，根茎枝叶及诸花果色、香、味、触皆能疗病；此诸菩萨亦复如是，从初发心乃至究竟，常为有情疗烦恼疾。菩萨多有福德智慧，诸有见闻众病皆愈。
是诸菩萨功德相应，随力所堪供养三宝，有疾病者皆施医药，若见饥渴即施饮食，若寒冻者即施衣服，亲教轨范尽心承事，同学法人合掌恭敬，造僧住处给施园田，随有资财时时施与，所有仆隶如法料理，闻有名德、梵志、沙门、修正行者时时咨觐。
此诸菩萨能生众善，有巧方便化度有情，住此佛土身不动摇，而游无边诸佛世界佛、菩萨所咨受正法，或现供养无量如来，或现修习助菩提分，或现供养初成佛者，或现自身成等正觉，或现为众转妙法轮，或现涅槃作大饶益，或应度者为现化身，皆令得见获得利乐；虽作如是种种佛事，而不作意亦无分别。
尔时，最胜便白佛言：世尊！云何此诸菩萨作种种化无分别心？
佛言：天王！譬如日月虽照一切而不分别：我发光明能有所照。然有情类自业势力，感得日月昼夜巡照；此诸菩萨亦复如是，虽现化身而无分别。何以故？有情各有宿世善业，菩萨昔发度有情愿，由此愿力，随彼所念即现化身，故无分别。此诸菩萨方便善巧，能作如是化有情事，速趣无上正等菩提。何以故？此诸菩萨布施圆满，持戒清净无穿缺杂，戒品清净过诸声闻及独觉等，具足安忍、精进、静虑、般若、巧便、妙愿、力、智及诸如来不共功德，超诸声闻、独觉地故。
天王当知！菩萨初地乃至十地行深般若波罗蜜多，修如是行能证无上正等菩提。
说是法时，二万天子远尘离垢生净法眼，三万菩萨得无生忍，八万四千诸天及人俱发无上正等觉心，无量百千诸健达缚及紧捺洛绕鹫峰山欢喜合掌赞叹如来，无量百千诸药叉众绕鹫峰山欢喜合掌雨众妙华而供养佛。
十方无量殑伽沙等诸佛世界，各有无量菩萨来集赞叹：如来世尊善为诸菩萨说甚深般若波罗蜜多。因是般若波罗蜜多，得有人天四向、四果，及有独觉道与菩提，亦有菩萨十地、十度，如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切相智、一切智等无边佛法皆由般若波罗蜜多而得成办。如世间事皆依虚空，虚空无依；甚深般若波罗蜜多亦复如是，为众法本，而自无依。愿令我等于当来世，为诸菩萨摩诃萨等宣说般若波罗蜜多，如今世尊所说无异。作是语已，持诸香花奉散如来及诸众会。
时，有无量鹫峰山中旧住天神及余集者，空中赞曰：希有！世尊！我等忆念无量诸佛已曾于此鹫峰山中，为诸大众宣说般若波罗蜜多，如今无异。
尔时，最胜便白佛言：空中天神宁有智慧知佛境界久近差别，言无量佛已曾于此宣说般若波罗蜜多？
佛言：天王！此天神众皆是安住不可思议解脱菩萨，是故能知过去佛境久近差别。天王！我昔为菩萨时，亦曾生彼天神趣中，见无量佛证得无上正等菩提，为诸众会宣说妙法乃至涅槃，我常敬礼合掌赞叹。何以故？彼天神趣寿量长远，见闻往昔无边事故。
尔时，众中有一天子名曰光德，即从座起，偏覆左肩，右膝着地，合掌向佛白言：世尊！诸佛菩萨应居净土，云何世尊出现于此秽恶充满堪忍世界？
佛告光德：天子当知！诸佛如来所居之处，皆无杂秽即是净土。
于是如来以神通力，令此三千大千世界，地平如掌琉璃所成，无诸山陵、堆阜、荆棘，处处皆有宝聚、香花、软草、泉池、八功德水、七宝阶陛、花果草木，咸说：菩萨不退法轮无诸异生、声闻、独觉。虽有菩萨从十方来，不闻余声，唯常闻说甚深般若波罗蜜多。
处处莲华如车轮量，青红赤白众宝庄严；诸花台中皆有菩萨结跏趺坐思惟大乘，见此如来处大集会为菩萨众说甚深法，无量百千释、梵、护世供养、赞叹、恭敬围绕。
尔时，光德见斯事已踊跃欢喜，赞叹佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！如来所说真实不虚，诸佛如来所居之处，皆无杂秽即是净土。如佛所说其义无二，有情薄福见净为秽。世尊！若善男子、善女人等，得闻般若波罗蜜多功德名字，甚为希有！况能书写、受持、读诵、为他演说！
佛告光德：天子当知！若善男子、善女人等无量大劫以无碍心，施诸有情种种财物。有善男子、善女人等以清净信书写此经，转施他人受持、读诵，所获功德甚多于前。何以故？财施有竭，法施无穷。何以故？财施但能得世间果，人、天乐果曾得还失，今虽暂得而后必退；若以法施得未曾得，所谓涅槃，定无退义。
设有教化三千大千世界有情，皆令安住十善业道。若善男子、善女人等，以净信心受持、读诵甚深般若波罗蜜多，为他演说，功德胜彼无量无边。何以故？一切善法皆由般若波罗蜜多而得生故。设有教化三千大千世界有情，皆令证得四向、四果、独觉菩提。若善男子、善女人等，以净信心受持、读诵、书写般若波罗蜜多，功德胜前无量无数。何以故？声闻、独觉皆由般若波罗蜜多而得生故。诸菩萨法皆从般若波罗蜜多而得出现，因此般若波罗蜜多有佛出世；是故般若波罗蜜多随所在处，当知即是妙菩提座，亦是如来转法轮处。善男子等！应念此处常有如来、应、正等觉。何以故？一切诸佛皆由般若波罗蜜多而得生故。若人供养如来形像所获功德，不如供养甚深般若波罗蜜多。何以故？三世诸佛皆因般若波罗蜜多而得有故。
尔时，最胜复从座起，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：如世尊说法性平等，何谓平等？等何法故名为平等？
佛告最胜：天王当知！等观诸法自性寂静、不生不灭，故名平等；一切烦恼虚妄分别自性寂静、不生不灭，故名平等；名相分别自性寂静、不生不灭，故名平等；灭诸颠倒不起攀缘，故名平等；能缘心灭，无明、有、爱即俱寂静，痴爱灭故不复执着我及我所，故名平等；我、我所执永灭除故名色寂静，故名平等；名色灭故边见不生，故名平等；断常灭故身见寂静，故名平等。天王当知！能执、所执一切烦恼障善法者依身见生，若诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧能灭身见，一切随眠及诸烦恼皆永寂静，作愿亦息。譬如大树拔除根株，枝、条、叶等无不枯死；如人无首，命根等绝。随眠烦恼亦复如是，若断身见余皆永灭。若人能观诸法无我，能执、所执皆永寂灭。
尔时，最胜便白佛言：云何我见起障真理？
佛告最胜：天王当知！于五取蕴妄谓有我即起我见，真实之法自性平等，无能、所执，我见相违是故为障。天王当知！如是我见不在内不在外不在两间，都无所住名为寂静，即是平等；远离我见，通达平等，名真实空；观察此空、无相、无愿自性寂静、不生不灭、不取不着，远离我见，故名平等。天王当知！所言我者无来无去、无有真实、虚妄分别，法从妄生亦是虚妄。若诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，观如是法远离虚妄，是故名为寂静平等。
天王当知！能执、所执名为炽然，离名寂静；诸烦恼障名为炽然，离名寂静。若诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，能如实知能执、所执诸烦恼灭为增善法，断能、所执及诸烦恼，不见可生，不见可灭，故名平等；修一切种波罗蜜多远离魔障，不见可修，不见可离，故名平等。菩萨常缘菩提分法，不起声闻、独觉作意，于菩提分声闻、独觉不见异相，故名平等；缘一切智，心不休息常修空行，由大悲力不舍有情，故名平等。
天王当知！若诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，于一切法心缘自在；心缘无相而修菩提，不见无相及菩提异，故名平等；心缘无愿不舍三界，不见无愿及三界异，故名平等；观身不净，心住清净；观行无常，心缘生死而不厌舍；观有情苦，住涅槃乐；观法无我，于有情类起大悲心，常为有情说不净药，不见贪病；常说大慈，不见瞋病；常说缘起，不见痴病；为等病者说无常药，不见等病及无常异。如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，于一切法心缘自在；缘离贪法，为化声闻；缘离瞋法，为化独觉；缘离痴法，为化菩萨；缘一切色，愿得如来清净妙色无所得故；缘一切声，为得诸佛微妙音声无所得故；缘一切香，愿得诸佛清净戒香无所得故；缘一切味，愿得如来味中第一大士夫相无所得故；缘一切触，愿得如来柔软手掌无所得故；缘一切法，愿得如来寂静之心无所得故；缘诸布施，为得成就佛相好身；缘诸净戒，为得圆满严净佛土；缘诸安忍，愿得诸佛大梵音声及得诸佛净光明身；缘诸精进，为度有情常无间断；缘诸静虑，为欲成就广大神通；缘诸般若，为断一切妄见烦恼；缘诸大慈平等无碍，为诸有情皆得安乐；缘诸大悲，为护正法救拔有情生死大苦；缘诸大喜，为得说法无碍自在悦乐有情；缘诸大舍，为不执见有情烦恼、结、缚、随眠。
天王当知！若诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不见二事名平等行；缘四摄法，为化有情；缘悭嫉过，为舍资财修行布施；缘破戒失，为住净戒；缘瞋忿失，为得安忍；缘懈怠失，为成如来大精进力；缘散乱失，为得如来寂静胜定；缘恶慧失，为成如来无碍智慧；缘二乘法，为欲成就无上大乘；缘诸恶趣，为欲济拔一切有情；缘诸善趣，为欲令知诸人、天果皆当败坏；缘诸有情，为令了达都无坚实唯有虚妄；缘佛随念，为得成就助道胜定；缘法随念，为得通达诸法秘藏；缘僧随念，为和合众心无退转；缘舍随念，为无爱着；缘戒随念，为得净戒；缘天随念，为成菩提诸天赞叹；缘自身相，为得佛身；缘自语相，为得佛语；缘自意相，为得诸佛平等之心；缘有为法，为成佛智，缘无为法，为得寂静。
天王当知！若诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，无有一心一行空过而不回向一切智者。如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，虽遍缘法而能不着，是故名为：方便善巧观一切法，无不趣向大菩提者。
譬如三千大千世界所出诸物，无不皆为有情受用；如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧所缘境界，无不饶益趣向菩提。譬如众色无有不因四大种者；如是菩萨所缘境界，无有一法不趣菩提。何以故？菩萨修行皆因外缘而得成立，谓诸菩萨因悭嫉者，成就布施波罗蜜多；因背恩者，成就净戒波罗蜜多；因恶性者，成就安忍波罗蜜多；因懈怠者，成就精进波罗蜜多；因散乱者，成就静虑波罗蜜多；因愚痴者，成就般若波罗蜜多；若诸有情损恼菩萨，菩萨因彼伏断瞋恚。
菩萨若见修行善法向菩提者，生己子心。如是菩萨赞不生喜，毁不生瞋；见无乐者，起大慈心；见有苦者，起大悲心；见有乐者，起大喜心；见无苦者，起大舍心；因难化者，发奢摩他；因易化者，发毗钵舍那；因信行者，起知恩智；若见有情外恶缘胜、外善缘劣，则勤守护；若见因力有强胜者，种种方便令受教法；若见智慧开悟有情，则为宣说甚深法要；若见有情广说乃悟，则为次第宣说诸法；若诸有情执著文字，为说句义令得开晓；若已学止，为说妙观；若已学观，为说寂止；若执持戒，为说地狱；持戒无执，则不说之；若执闻慧，为说思修；若执等持，为说般若；若有爱乐阿练若者，即为彼说心远离法；若有乐闻佛功德者，即为彼说无上圣智；为贪欲者，说不净法；为瞋恚者，说慈悲法；为愚痴者，说缘起法；为等分者，说种种法，或说不净，或说慈悲，或说缘起；已调伏者，为说净戒、胜定、妙慧；应入佛乘而受化者，为次第说波罗蜜多；应以抑挫而受化者，先折其词后为说法；应种种言而受化者，即为彼说因缘、譬喻令得开解；应以深法而受化者，为说般若波罗蜜多方便善巧无我、无法；着诸见者，为说法空；多寻伺者，为说无相；著有为者，为说无愿；着诸蕴者，为说如幻；着诸界者，为说无性；着诸处者，为说如梦；着欲界者，为说炽然；着色界者，为说行苦；着无色界者，为说诸行无常；难化有情，为赞圣种；易化有情，为说静虑及无量心；若闻生天而受化者，为说快乐；因声闻法而受化者，为说圣谛；因独觉法而受化者，为说缘起；因菩萨法而受化者，为说净心大慈悲法；修行菩萨，为说福慧；不退菩萨，为说净土；一生所系菩萨，为说严菩提座；应以佛说而受化者，为其相续次第而说。
天王当知！如是菩萨修行清净甚深般若波罗蜜多，方便善巧得诸自在，说法利益无有空过。
说是菩萨自在法时，三万天人俱发无上正等觉心，五千菩萨得无生忍。
尔时，世尊即便微笑。诸佛法尔现微笑时，种种色光从面门出，青黄赤白紫颇胝迦普照十方无边世界，现希有事还至佛所，右绕三匝入佛顶中。
时，舍利子睹斯瑞相，心怀犹豫，即从座起，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：世尊！以何因缘现此瑞相？
尔时，佛告舍利子言：此最胜天已曾过去无量无数无边大劫，于诸佛所修行一切波罗蜜多，为诸菩萨守护般若波罗蜜多，由此因缘，今得值我咨受般若波罗蜜多；于未来世复经无量无数大劫，修习无上菩提资粮，然后证得所求无上正等菩提，十号具足，佛名功德庄严，土名最极严净，劫名清净。
其土丰乐人众炽盛，纯菩萨僧无声闻众。彼土大地七宝合成，众宝庄严平坦如掌，香花、软草而严饰之，无诸山陵、堆阜、荆棘，幢幡、花盖种种庄严。有大都城名为难伏，七宝罗网弥覆其上，金绳交络角悬金铃，昼夜六时空天奏乐，及散种种天妙香花。其土人众欢娱受乐，胜妙超彼他化天宫；人、天往来不相隔碍，无三恶趣及二乘名。彼土有情唯求佛智，其佛恒为诸大菩萨宣说种种清净法要；无量无边菩萨眷属无邪见执、破戒、邪命，亦无盲聋、喑哑、背偻及根缺等诸丑恶事，二十八相庄严其身。彼土如来寿八小劫，诸人、天众无中夭者。佛有如是无量功德，若欲说法先放光明，诸菩萨众遇斯光已，即知世尊将欲说法，我等今者宜应往听。时，天为佛敷师子座，其量高广百逾缮那，种种庄严无量供养。世尊升座为众说法，彼诸菩萨聪明利根，一闻领悟离我、我所，资具、饮食应念即至。
佛说最胜受记法时，五万天人深心欢喜，俱发无上正等觉心，皆愿未来生彼佛土。
尔时，最胜闻佛所说，欢喜踊跃得未曾有，上升虚空七多罗树。时，三千界六种变动，诸天伎乐不鼓自鸣，散众天花以供养佛及大菩萨、最胜天王。时，彼天王从空而下，礼佛双足退坐一面。
时，舍利子问最胜言：菩萨修行甚深般若波罗蜜多，方便善巧通达法性，尔时即应坐菩提座，证得无上正等菩提，转妙法轮度有情众，何缘先现苦行六年、降伏天魔，后成正觉？
最胜答曰：大德当知！菩萨修行甚深般若波罗蜜多，方便善巧通达法性，实无苦行，为伏外道故示现之，而彼天魔是欲界主，禀性调善实不应坏，为化有情故示降伏。
谓诸外道自称能修苦行第一，是故菩萨示现能修过彼苦行，谓诸有情或见菩萨屈一膝立；或见菩萨举两手立；或见菩萨视日而立；或见菩萨五热炙身；或见菩萨倒悬其身；或见菩萨卧于棘刺，或卧牛粪，或坐于石，或复卧地，或卧其板，或卧杵上，或卧灰土；或见菩萨唯着板衣，或着芒衣，或着草衣，或着树皮，或着茅衣，或复露形，或面向日随日而转；或见菩萨唯食稗子，或复食麦，或食草根，或食树叶，或花或果，或食薯蓣、或芋、或藕、或豆、或谷、或麻、或米，或六日一食，或饮水度日，或于一日食一滴酥、或一滴蜜、或一滴乳，或无所食，或恒熟眠。现如是等种种苦行，经于六年一无亏失；然实菩萨无斯苦行，应度有情而自见有菩萨如是现苦行。时，有六十那庾多诸天人众，因见此事安住三乘；复有天人宿善根力深乐大乘，则见菩萨坐七宝台，身心不动舒颜含笑入胜等持，时经六年方从定起；有天人众深乐大乘欲听闻者，则见菩萨端坐说法经于六年。
大德当知！如是菩萨方便善巧行深般若波罗蜜多，能降天魔，伏诸外道，大悲化度一切有情，既经六年从定而起，随顺世法诣无垢河，洗浴出已于河边立。有牧牛女构百乳牛以饮一牛，构此牛乳用作乳糜奉献菩萨。复有六亿天、龙、药叉、健达缚等，各持种种香美饮食而来奉献，咸作是言：大士！正士！惟愿受我饮食供养。菩萨愍之皆悉为受。时，牧牛女、天、龙、药叉、健达缚等互不相见，各见菩萨独受其供。时，有无量诸天、人等，因见受供咸得悟道，是故菩萨为示现之。菩萨尔时实不洗浴，亦不受彼人、天等供。
大德当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，示现行诣菩提座。时，有地居天名曰妙地，与天神众周遍扫饰，洒以香水，散以妙花。时，此三千大千世界四大天王领自天众，雨天妙花供养菩萨。天主帝释、时分天王领自天众，住虚空中奏天乐音赞叹菩萨。喜足天王领自天众，持七宝网弥覆世界，其网四角悬紫金铃，皆雨众宝供养菩萨。善化天王领自天众，持紫金网弥覆世界，作诸天乐雨种种花供养菩萨。自在天王领自天众，诸龙、药叉、健达缚等，各持种种上妙供具供养菩萨。
堪忍界主大梵天王既见菩萨诣菩提座，即告一切梵天众言：汝等当知！今此菩萨坚固甲胄而自庄严，不违本誓心无厌怠，诸菩萨行皆已满足，通达无量化有情法，诸菩萨地皆得自在，于诸有情其心清净，善知一切根性差别，通达如来甚深秘藏，超觉一切魔之事业，集诸善本不待外缘，一切如来共所护念，普为含识开解脱门，大将导师摧魔军敌，于大千界独称勇猛，善施法药为大医王，解脱灌顶受法王位，放智慧光普照一切，八法不染譬如莲花，诸总持门无不通达，深广难测犹若大海，安固不动如妙高山，智慧清净无诸垢浊，内外皎洁如末尼珠，于诸法相皆得自在，梵行清白已到究竟。如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，为度有情诣菩提座，结跏趺坐降伏魔怨，为成十力、四无所畏、四无碍解及十八佛不共法等无量无边诸佛功德转大法轮作师子吼，以法普施一切有情，各随所宜皆令满足，为诸有情法眼清净，以无上法降伏外道，欲示诸佛本愿成就，于一切法而得自在。汝等可往供养菩萨。
大德当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，示现行诣菩提座。时，于双足下千辐轮相各放无量微妙光明，普照地狱、傍生、鬼界，其中有情遇斯光者，即皆离苦身心安乐。时，龙宫内有大龙王名迦履迦，遇斯光已生大欢喜，告诸龙言：此妙光明来照我等，令我等辈身心安乐。我于往昔曾见此光，时有如来出兴于世，今既有此微妙光明，定知世间有佛出现，宜共严办种种香花、众妙、珍财、幢幡、花盖，作诸伎乐往诣供养。于是龙王将诸眷属赍持供具，普兴大云降洒香雨，往诣菩萨作诸伎乐施设供养，右绕菩萨而赞叹言：微妙光明普令欢乐，决定最胜佛出无疑；种种奇珍庄严大地，所生草木悉变成宝，江河皆静无风浪声，准此定知佛出于世；释、梵、日、月光明不现，恶趣清净，佛出无疑。譬如有人少失父母，年既长大忽然还得，欢喜踊跃不能自胜；一切世间睹佛出现，各共欢喜亦复如是。我等过去曾供养诸佛，今值法王人中师子，是则我等生不空过。
大德当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，菩提树下受草敷座，右绕七匝正念端坐。下劣有情见如是相诸大菩萨，见有八万四千天子各别敷一大师子座。诸师子座众宝合成，七宝罗网弥覆其上，各于四角悬妙金铃，幢幡、缯盖处处罗列。菩萨遍此八万四千师子座上俱各安坐，而诸天子互不相见，各谓：菩萨独坐我座证得无上正等菩提。以是因缘深生欢喜，于无上觉皆得不退。
大德当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，眉间毫相放大光明，普照三千大千世界，诸魔宫殿皆失威光。时，诸魔王咸作是念：以何缘故，有此光明映蔽我等威光宫殿，讵非菩萨坐菩提座将证无上正等菩提？念已共观，方见菩萨菩提树下坐金刚座。见已惊怖召集魔军，无量百千种种形貌，持种种伎、种种幢幡，出种种声，能令闻者窍穴毛孔普皆流血。菩萨尔时以大悲力，令魔军众不能出声，是名菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧。
大德当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，忆念过去无量亿劫，精进修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、慈、悲、喜、舍、念住、正断、神足、根、力、觉支、道支、寂止、妙观、三明、八解皆悉圆满。念已即申金色右手，自摩其顶乃至遍身，作如是言：我欲济拔有情众苦而起大悲。时，诸魔王及彼眷属，闻菩萨语即皆颠仆。菩萨尔时以大悲力，令诸魔众闻空中声：汝可归依能施无畏救护一切净戒大仙。魔及眷属闻此声已，犹伏在地作如是言：唯愿大仙救济我命。是时，菩萨依深般若波罗蜜多方便善巧放大光明，其有遇者皆离怖畏；魔及眷属睹斯神变，恐怖、欢喜二事交怀。
大德当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，令诸有情所见各别，谓：或有见如是降魔，或有有情不见斯事；或见菩萨但居草座；或见菩萨处师子台；或见菩萨在地而坐；或见空中坐师子座。见菩提树其相亦别，谓或见是钵罗树；或有见是天圆彩树；或见此树众宝合成；或见此树高七多罗；或见此树八万四千逾缮那量，有师子座四万二千逾缮那量，在此树下菩萨坐之；或见菩萨游戏空中；或见坐于菩提树下。如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，示现种种神通变化度诸有情。
大德当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧坐菩提座，十方各如殑伽沙界无量、无数、无边菩萨皆悉来集，住虚空中发种种声安慰菩萨，令身安乐心生欢喜：善哉！大士！勇猛精进，速疾成办广大吉祥，心如金刚勿生怖惧，神通游戏利乐有情，能一刹那证一切智。如是菩萨处菩提座，魔来扰乱都不生瞋，一刹那心方便善巧能与般若波罗蜜多理趣相应，已至究竟通达一切所知见觉。
大德当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧坐菩提座，十方各如殑伽沙界所有诸佛异口同音赞言：善哉！善哉！大士！乃能通达自然智、无碍智、平等智、无师智，大悲庄严。
大德当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，能作如是种种示现。诸有情类或见菩萨今得菩提，或见菩萨久已成佛，或有但见一世界中四大天王各奉献钵，或复有见十方各如殑伽沙界四大天王各奉献钵，尔时菩萨为有情故，总受众钵重叠掌中，以手按之令合成一；诸四天王各不相见，皆谓世尊独受我钵。尔时，便有六万天子乘宿愿力先来献供，彼于过去作是愿言：若此菩萨当成佛时，愿受我等最初供养。说是法时，三万菩萨得无生忍，复有三万六千菩萨皆于无上正等菩提得不退转，八万人、天远尘离垢生净法眼，无量无边诸有情类俱发无上正等觉心。
大德当知！尔时菩萨依深般若波罗蜜多方便善巧，将欲示现转大法轮。堪忍界主、持髻梵王应时便与六十八万诸梵天众，来至佛所顶礼双足，合掌恭敬右绕七匝，而三请言：惟愿大悲哀愍我等转大法轮！唯愿大悲哀愍我等转大法轮！唯愿大悲哀愍我等转大法轮！既三请已，即便化作大师子座，其座高广四万二千逾缮那量，种种庄严坚固安隐。时，十方界各有无量天主帝释，皆为如来敷师子座，量及庄严亦复如是。
菩萨尔时现神通力，令彼诸天各见菩萨坐其座上而转法轮。菩萨既坐此师子座，入无边境三摩地门，放大光明照十方面各如殑伽沙等世界。复令彼界六种变动，其中有情众苦暂息身心安乐，亦暂远离贪、瞋、痴等恶不善法，慈心相向犹如母子。
时，此三千大千世界靡有间隙如一毛孔，天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等充满其中。若诸有情应闻苦法而受化者闻佛说苦，应闻无我、寂静、远离、无常、空法而受化者亦复如是；应闻如幻而受化者闻说如幻，应闻如梦、响、像、光影、阳焰、变化、寻香城法而受化者亦复如是；应闻空、无相、无愿解脱门而受化者闻佛说空、无相、无愿。时，有情类或闻如来说一切法从因缘生，或闻说蕴，或闻说界，或闻说处，或闻说苦，或闻说集，或闻说灭，或闻说道，或有闻说念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，或有闻说寂止、妙观，或有闻说诸声闻法，或有闻说诸独觉法，或有闻说诸菩萨法。
如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，示现种种转法轮相，随诸有情根性差别，各得利乐深心欢喜。
时，舍利子谓最胜言：天王！菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，所有境界极为甚深，难思、难议、难知、难入。
最胜报言：大德！菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，功德胜事无量无边。我今所说百分、千分乃至邬波尼杀昙分不得其一，唯有如来乃能尽说。我今所说彼少分者，皆承如来威神之力。何以故？诸佛境界不可思议，一生所系诸菩萨众说其功德尚不能尽，况余菩萨！
大德当知！诸佛境界寂静离说，无分别智及后所得之所能了。大德当知！若菩萨摩诃萨欲得证入诸佛境界，应学般若波罗蜜多方便善巧，究竟通达健行三摩地、如幻三摩地、金刚喻三摩地、金刚轮三摩地、无动慧三摩地、遍通达三摩地、不缘境界三摩地、师子自在三摩地、三摩地王三摩地、功德庄严三摩地、寂静慧三摩地、普超越三摩地、无染着三摩地、慧庄严王三摩地、无等等三摩地、等觉三摩地、正觉三摩地、悦意三摩地、欢喜三摩地、清净三摩地、火焰三摩地、光明三摩地、难胜三摩地、常现前三摩地、不合和三摩地、无生三摩地、通达三摩地、最胜三摩地、超过魔境三摩地、一切智慧三摩地、幢相三摩地、大悲三摩地、安乐三摩地、爱念三摩地及不见法三摩地等。
大德当知！若菩萨摩诃萨能学般若波罗蜜多方便善巧，便能究竟通达此等无量无边殑伽沙数三摩地门，乃能证入诸佛境界，其心安隐无所怖畏，如师子王不畏禽兽。何以故？若菩萨摩诃萨修如是等诸三摩地，凡有所行皆无怖畏，不见其前有一怨敌。何以故？舍利子！是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，心无所缘亦无所住。譬如有人生无色界，八万大劫唯有一识，无有住处亦无所缘；如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，心无所缘亦无所住。何以故？是诸菩萨心不行无行处，心不想无想处，心不缘无缘处，心不着无著处，心不乱无乱处，心无高下，心无违顺、无忧、无喜、无分别、离分别、离奢摩他、毗钵舍那，心不随智，心不自住亦不住他，不依眼住，不依耳、鼻、舌、身、意住，不依色住，不依声、香、味、触、法住，心不在内亦不在外不在两间；心不缘法亦不缘智，不住三世，不住离三世。
大德当知！是诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不取一法，而于诸法智见无碍心行净故，见一切法皆悉无垢，不取见相，见无分别，离诸戏论。
大德当知！是诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不与一切肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼相应非不相应，亦复不与一切天耳、他心、宿住、神境、漏尽诸智相应非不相应。
大德当知！甚深般若波罗蜜多方便善巧，与一切法皆非相应非不相应。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，于一切法得平等智，能观一切有情心行，一切染净皆如实知，于佛十力、四无所畏、四无碍解及十八佛不共法等无量无边诸佛功德皆不失念。是诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，无功用心达一切法，无心意识常在寂定，不起寂定教化有情，施作佛事常不休息，于诸佛法得无碍智心无染着。譬如化佛化作如来，所化如来无心、意、识，无身、无身业，无语、无语业，无意、无意业，而能施作一切佛事饶益有情。何以故？佛神力故。如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧之所化作无身、无身业，无语、无语业，无意、无意业，无功用心常作佛事饶益有情。何以故？舍利子！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，通达诸法皆如幻等心无分别，而诸有情恒闻说法。
大德当知！是诸菩萨所有智慧，不住有为，不住无为，不住诸蕴及诸界、处，不住内外及两中间，不住善恶及世、出世，不住染净、有漏无漏、有为无为，不住三世及离三世，不住虚空择非择灭。是诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，虽常如是心无所住，而能通达诸法性相，以无碍智无功用心，为诸有情宣说诸法常在寂静，而教化事无有休息。是诸菩萨宿愿力强，无功用心为他说法。是诸菩萨由深般若波罗蜜多方便善巧，常无怖畏。何以故？执金刚神若行、若立、若坐、若卧恒常随逐而守卫故。
大德当知！若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多，心不惊怖、无惑、无疑，当知已得受菩提记。何以故？信受般若波罗蜜多方便善巧，近佛境界，以此一心即能通达一切佛法。达佛法故利乐有情，不见有情与佛法异。何以故？有情、佛法理无二故。
尔时，会中有菩萨摩诃萨名为善思，问最胜曰：佛授天王菩提记耶？
最胜答曰：我虽受记而犹梦等。
尔时，善思复问最胜：天王受记为何所得？
最胜答言：我虽受记而无所得。
善思复言：无所得者不得何法？
最胜报言：无所得者谓不得我，不得有情，乃至不得知者、见者，不得诸蕴及诸界、处，若善非善、若杂染若清净、若有漏若无漏、若世间若出世间、若有为若无为、若生死若涅槃，于如是等皆无所得。
善思又问：若无所得用受记为？
最胜答言：以无所得故得受记。
善思复问：若如天王所说义者，便有二智：一、无所得。二、得受记。
最胜答言：若有二者则无受记。所以者何？佛智无二，诸佛世尊以不二智授菩萨记。
善思又言：若智不二，云何而有授记、受记？
最胜答言：授记、受记其际无二。
善思复言：无二际者云何有记？
最胜答言：达无二际即为有记。
善思复问：天王今者住何际中而得受记？
最胜答言：我住我际、住有情际乃至知者、见者际中而得受记。
善思复问：此我际等当于何求？
最胜答言：当于诸佛解脱际求。
善思又问：佛解脱际复于何求？
最胜答曰：当于无明有爱际求。
善思又问：无明有爱复于何求？
最胜答曰：当于毕竟不生际求。
善思又问：此不生际复于何求？
最胜答曰：此际当于无知际求。
善思又问：无知际者即无所知，云何此际当于彼求？
最胜答曰：若有所知求不可得，以无知故于彼际求。
善思又问：此际离言云何可求？
最胜答曰：以语言断是故可求。
善思又问：此语言云何断？
最胜答曰：诸法依义不依语故。
善思又问：云何依义？
最胜答曰：不见义相。
善思又问：云何不见？
最胜答曰：不起分别：义是所依，我为能依。无此二事故名不见。
善思又问：若不见义，此何所求？
最胜答曰：无见无取故名为求。
善思又问：法可求者即为有求？
最胜答曰：是义不然，夫求法者实无所求。何以故？若实可求即为非法。
善思又问：何者是法？
最胜答曰：法无文字亦离语言。
善思又问：离文言中何者是法？
最胜答曰：性离文言心行处灭，是名为法。一切法性皆不可说，其不可说亦不可说，若有所说即是虚妄，虚妄法中都无实法。
善思又问：诸佛菩萨常有言说皆虚妄耶？
最胜答曰：诸佛菩萨从始至终不说一字，云何虚妄？
善思又问：若有所说当有何咎？
最胜答曰：有语言咎。
善思又问：语言何咎？
最胜答曰：有思议咎。
善思又问：何法无咎？
最胜答曰：有说、无说，不见二相是则无咎。
善思又问：咎何为本？
最胜答曰：能执为本。
善思又问：执何为本？
最胜答曰：着心为本。
善思又问：着何为本？
最胜答曰：虚妄分别为本。
善思又问：虚妄分别以何为本？
最胜答曰：攀缘为本。
善思又问：何所攀缘？
最胜答曰：攀缘色、声、香、味、触、法。
善思又问：云何无缘？
最胜答曰：若离爱取则无所缘，以是义故，如来常说诸法平等不可攀缘。
说此法时，五千苾刍远尘离垢生净法眼，复有一万二千菩萨得无生忍，无量无边诸有情类俱发无上正等觉心。
尔时，最胜即从座起，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：诸善男子、善女人等闻深般若波罗蜜多，云何未发菩提心者即能发心，皆悉成就得不退转，行常胜进而无退堕？
佛言：天王！谛听！谛听！极善作意，当为汝说。
最胜白言：善哉！大圣！唯然！愿说！我等乐闻。
佛告最胜：天王当知！若善男子、善女人等闻深般若波罗蜜多，以纯净意发菩提心，正信具足亲近贤圣，乐闻正法远离嫉悭，常修寂静好行惠施，心无限碍离诸秽浊，正信业果心不犹豫，如实了知黑白业果，设为身命终不作恶；是善男子、善女人等，如是修行甚深般若波罗蜜多，则能远离十恶业道，心常系念十善业道；是善男子、善女人等，行深般若波罗蜜多方便善巧，若见沙门、婆罗门等正行精进、戒品清洁、多闻解义，常起正念心性调柔，寂静无乱恒为爱语，勤修诸善远离众恶，于自不高于他不蔑，离粗恶语远无义言，不舍念住其心调直，能断暴流善拔毒箭，于诸重担悉能弃舍，超出无暇越度后有；是善男子、善女人等，行深般若波罗蜜多方便善巧，见此菩萨则应亲附依为善友。
时，此菩萨方便善巧，随其所宜而为说法：汝等当知！能行施者当得富乐，受持净戒尊贵生天，听闻正法获大智慧。复告之言：此是布施，此布施果；此是悭吝，此悭吝果；此是净戒，此净戒果；此是犯戒，此犯戒果；此是安忍，此安忍果；此是忿恚，此忿恚果；此是精进，此精进果；此是懈怠，此懈怠果；此是静虑，此静虑果；此是散乱，此散乱果；此是妙慧，此妙慧果；此是愚痴，此愚痴果；此身善业，此身善业果；此身恶业，此身恶业果；此语善业，此语善业果；此语恶业，此语恶业果；此意善业，此意善业果；此意恶业，此意恶业果；此法应作，此法不应作；若如是修感长夜乐，不如是修获长夜苦。是善男子、善女人等，行深般若波罗蜜多方便善巧，亲近善友得闻如是次第说法。
时，此菩萨知是法器，则为宣说甚深般若波罗蜜多，谓：空、无相、无愿、无作、无生、无灭，无我、有情广说乃至知者、见者。复为宣说甚深缘起，谓：因此法有彼法生，此法灭时彼法随灭，所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死愁叹苦忧恼；若无明灭则行灭，乃至生灭则老死愁叹苦忧恼灭。
时，此菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，复作是说：真实理中无有一法可生可灭。何以故？世间诸法皆因缘生，无我、有情、作者、受者，因缘和合说诸法生，因缘离散说诸法灭，无一实法受生灭者。虚妄分别于三界中但有假名，随业烦恼受果异熟，若以般若波罗蜜多如实观察，则一切法无生无灭、无作无受。若法无作是亦无行，则于诸法心无所著，谓：不着色、受、想、行、识，不着眼处乃至意处，不着色处乃至法处，不着眼界乃至意界，不着色界乃至法界，不着眼识界乃至意识界。
时，此菩萨复作是说：诸法自性皆毕竟空，寂静、远离、无取、无著。
是善男子、善女人等因如是说，行常胜进而无退堕。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，乐见诸佛，乐闻正法，不堕卑贱，在所生处不离见佛听受正法，供养众僧，常见诸佛，勇猛精进志求正法，不著有为妻子、仆使，于资生具亦不贪着，不染诸欲，常依正教修佛随念，舍俗出家如教修行转为他说，虽为他说而不求报，见听法众常起大慈，于有情类恒起大悲，广学多闻不惜身命，常乐远离少欲喜足，但采义理不滞言词，说法修行不专为己，为有情类得无上乐，谓佛菩提大涅槃界。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，如是修行远离放逸，勇猛精进摄护诸根，若眼见色不着色相，如实观察此色过患，耳声、鼻香、舌味、身触、意法亦尔，若纵诸根名为放逸，若能摄护名不放逸。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，调伏自心，将护他意，名不放逸。远离贪欲，心顺善法，寻伺、瞋痴、不善根本、身语恶业及二邪命，一切不善皆悉远离，名不放逸。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，心常正念，名不放逸。是菩萨摩诃萨知一切法信为上首，正信之人不堕恶趣，心不行恶贤圣所赞。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，如法修行，随所生处常得值佛，远离二乘安住正道，得大自在成就大事，谓诸如来正智解脱。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，欲求安乐，常勤随顺一切智道。
天王当知！今此大众得闻如是甚深般若波罗蜜多，已于过去无量大劫供养诸佛修集善根，是故应当勤加精进勿令退失。若天、人等能制诸根不着五欲，远离世间常修出世，三业清净习助道法，名不放逸。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，正信具足心不放逸，勤修精进令得胜法，名不放逸。诸菩萨摩诃萨欲具正信、心不放逸、精进正念，当学般若波罗蜜多，因是念智能疾证得所求无上正等菩提。
诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，具足正信心不放逸，勤修精进即得正念，用是念智知有、知无。云何有、无？若修正行得正解脱，是名为有；若修邪行得正解脱，是名为无。眼等六根、色等六境，世俗为有，胜义为无。精进菩萨能得菩提，是名为有；懈怠菩萨得菩提者，是名为无。说五取蕴皆从虚妄分别而生，是名为有；说世俗法不由因缘自然而起，是名为无。说色无常、苦、败坏法，是名为有；若言常乐非败坏法，是名为无。受、想、行、识亦复如是。无明缘行，是名为有；若离无明而行生者，是名为无。乃至生缘老死愁叹苦忧恼亦复如是。施得大富，是名为有；得贫穷者，是名为无。受持净戒得生善趣，是名为有；生恶趣者，是名为无。乃至修慧能得成圣，是名为有；作愚夫者，是名为无。若修多闻能得大智，是名为有；得愚痴者，是名为无。若修正念能得出离，是名为有；不得为无。若行邪念不得出离，是名为有；能得为无。离我、我所能得解脱，是名为有；执我、我所能得解脱，是名为无。若言虚空遍一切处，是名为有；言五蕴中有真实我，是名为无。如实修智能得解脱，是名为有；若着邪智能得解脱，是名为无。离我等见能得空智，是名为有；着我等见能得空智，是名为无。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，知世有、无能修平等，了达诸法从因缘生，世俗故有，不起常见；知因缘法本性皆空，不生断见，于诸佛教如实通达。
天王当知！佛为菩萨略说四法，谓世沙门、婆罗门等及长寿天多起常见，为破彼执说行无常；有诸天人多贪着乐，为破彼故说一切苦；外道邪见执身有我，为破彼执说身无我；增上慢者谤真涅槃，是故为说涅槃寂静。说无常者，令其志求究竟之法；为说苦者，令于生死远离愿求；说无我者，为显空门令其了达；说寂静者，令达无相离诸相执。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，如是修学，于诸善法终无退堕，速成无上正等菩提。
尔时，最胜复白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修何等行护持正法？
佛告最胜：天王当知！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，行不违言，尊重师长，随顺正法，心行调柔，志性纯质，诸根寂静，远离一切恶不善法，修胜善根，名护正法。天王当知！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修身、语、意三业慈悲，不徇利誉，持戒清净，远离诸见，名护正法。天王当知！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，心不随爱、恚、痴、怖行，名护正法；修习惭愧，名护正法；说法修行皆如所闻，名护正法。
天王当知！三世诸佛为护正法，说陀罗尼拥护天王及人王等，令护正法久住世间，与诸有情作大饶益。陀罗尼曰：
天王当知！此大神咒，能令一切天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等一切有情皆得安乐。此大神咒，三世诸佛为护正法及护天王并人王等令得安乐，以方便力而宣说之。是故天王及人王等，为令正法久住世故，自身眷属得安乐故，国土有情无灾难故，各应精勤至诚诵念，如是则令怨敌、灾难、魔事、法障皆悉销灭，由斯正法久住世间，与诸有情作大饶益。
说是般若波罗蜜多大神咒时，诸天宫殿、山海、大地皆悉振动，有八十千诸有情类俱发无上正等觉心。
时，最胜天王踊跃欢喜，以七宝网弥覆佛上，合掌恭敬复白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修何等法，能于无上正等菩提心不移动？
佛告最胜：天王当知！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，精勤修习无碍大慈、无厌大悲成办大事，勤加精进学空等持，亦能精勤修平等智方便善巧，如实通达清净大智，明了三世平等妙理无有障碍，履三世佛所行正道。天王当知！是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修如是法，能于无上正等菩提心不移动。
尔时，最胜复白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修何等法，闻诸如来不思议事，不惊、不怖亦不忧恼？
佛告最胜：天王当知！若菩萨摩诃萨具足修行妙慧妙智，亲近善友乐闻深法，了知诸法皆如幻等，悟世无常生必归灭，心无住着犹若虚空。天王当知！是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修如是法，闻诸如来不思议事，不惊、不怖亦不忧恼。
尔时，最胜复白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修何等法，于一切处能得自在？
佛告最胜：天王当知！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修五神通、具足无碍诸解脱门、静虑、无量方便般若波罗蜜多，于一切处能得自在。
尔时，最胜复白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多得何等门？
佛告最胜：天王当知！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得妙智门，则能悟入一切有情诸根利钝；得妙慧门，则能分别诸法句义；得总持门，了达一切语言音声；得无碍门，能说诸法毕竟无尽。天王当知！是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多得如是门。
尔时，最胜复白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多得何等力？
佛告最胜：天王当知！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得寂静力，成就大悲故；得精进力，成就不退故；得多闻力，成就大智故；得信乐力，成就解脱故；得修行力，成就出离故；得安忍力，爱护有情故；得菩提心力，断除我见故；得大悲力，化导有情故；得无生忍力，成就十力故。天王当知！是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得如是等种种胜力。
说是法时，五百菩萨得无生忍，八千天子得不退转，一万二千诸天子众远尘离垢生净法眼，四万天人俱发无上正等觉心。
佛告最胜：天王当知！过去无量不可思议无数大劫，有佛名曰功德宝王，十号圆满，国名宝严，劫名善观。其土丰乐无诸疾恼，人、天往来不相限碍，地平如掌，无诸山陵、堆阜、瓦砾、荆棘、毒刺；遍生细草，柔软绀青如孔雀毛，量才四指，下足便靡举步随升；瞻博迦花、悦意花等及余软草周遍庄严，不暑不寒四序调适，吠琉璃宝以成其地。时，诸有情心性调善，三毒烦恼制伏不行。彼佛世尊声闻弟子一万二千那庾多数，菩萨弟子六十二亿。时，人极寿三十六亿那庾多岁，无复中夭。
有城名曰无垢庄严，其城南北百二十八逾缮那量，东西八十逾缮那量，城厚十六逾缮那量；门堞楼观皆七宝成，十千园苑以为严饰，十千小城周匝围绕；有四园苑妙花庄严，悦意功德孔雀游戏，于四时中欢娱适乐；有四大池七宝为岸，纵广正等半逾缮那，纯以紫金而为阶道，其底遍布妙好金沙，池中有水具八功德，宝花氛馥间列其中，凫雁、鸳鸯众鸟游集，岸列诸树白檀、赤檀、尸利沙等，上有鹦鹉、舍利众鸟翔集游戏。
有转轮王名曰治世，七宝具足王四大洲，已曾供养无量诸佛，于诸佛所深植善根，大菩提心得不退转，内宫眷属七十千人，形貌端严，承事宝女咸发无上正等觉心。彼转轮王具有千子，大力勇健能摧怨敌，具二十八大丈夫相，亦发无上正等觉心。
尔时，功德宝王如来，将诸声闻及菩萨众，复与无量天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，前后围绕将入无垢庄严大城。时，彼轮王七宝导从，与其千子内宫眷属，出城奉迎礼敬请入，施设种种微妙供养。尔时，世尊及诸眷属受供养已欲还本处。治世轮王与七宝等，出城奉送寻即还宫。
时，转轮王忽自叹曰：人身无常，富贵如梦，诸根不缺正信尚难，况值如来得闻妙法，不为希有如优昙花！
时，彼千子知其父王恋仰世尊乐闻正法，即为营造牛头栴檀广大妙台七宝严饰，其檀一两直赡部洲；此台南北长十三逾缮那，东西复广十逾缮那，众宝庄严四角大柱，于其台下有千宝轮。成已共持奉献其父。
时，王受已而赞之言：善哉！善哉！快知我意欲诣佛所听受正法。
千子尔时复于台内造师子座安处父王，令诸宫人前后围绕。其台周匝垂妙金铃，悬缯、幡盖，覆七宝网，复散种种珍异香花，烧无价香，香泥涂饰。时，王千子各捧一轮，犹若鹅王腾空诣佛，安详置地往如来所，到已顶礼世尊双足，右绕七匝退立一面。时，彼轮王内宫眷属从宝台下，王去宝冠，及内眷属皆脱宝履，前诣佛所顶礼双足，右绕七匝退坐一面。
尔时，功德宝王如来告治世言：大王！今者为闻正法来至此耶？
时，转轮王即从座起，整理裳服白言：世尊！何等名为所闻正法？
佛赞王曰：善哉！善哉！汝今乃能为天、人众得利乐故问深正法，谛听！谛听！善思念之，当为大王分别解说。
治世白佛：唯然！愿闻！
尔时，世尊告彼王曰：大王！当知诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，所达一切平等法性名为正法，谓四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支、空、无相、无愿等，所达一切平等法性名为正法。
尔时，治世复白佛言：世尊！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，于大乘中恒得胜进而不退堕？
佛告治世：大王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，因正信力而得胜进。何者正信？谓知诸法不生不灭，本性寂静，常能亲近正行之人，不应作法终不造作，心离散乱听受正法，不见彼说、不见我听，勤修正行疾得神通，有所堪能化有情类，而终不见我有神通，能化有情，彼受我化。何以故？诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，都不见我、不见有情，二处平等则得胜进而不退堕。
大王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，摄护诸根不令取着，于资生具起无常想，知法寂静命如假借。
大王当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多，于大乘中心不放逸。
大王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，于其梦中尚不忘失菩提之心，化诸有情令修佛道，持诸善根施有情类，回向无上正等菩提，见佛神力欢喜赞叹。
大王当知！如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，速成无上正等菩提。是故，大王！当勤精进，处尊贵位莫生放逸。若菩萨摩诃萨欲求法者勿着五欲。何以故？一切异生于欲无厌，得圣智者则能舍之。人身无常，寿量短促，大王！今者应善了知，厌离世间求出世道。大王！应以供养如来所获善根回向四事：一者、自在无尽。二者、正法无尽。三者、妙智无尽。四者、辩才无尽。此四回向与深般若波罗蜜多同皆无尽。
大王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，应净修持身、语、意戒。何以故？为欲引发闻、思、修故。以方便力化诸有情，以般若力降伏众魔，成就愿力行不违言。
时，转轮王闻佛所说甚深般若波罗蜜多，欢喜踊跃得未曾有，即取宝冠、自解璎珞，长跪擎捧供养如来，舍四大洲皆以奉佛，愿以此福常修梵行，学深般若波罗蜜多，以决定心为有情类趣向无上正等菩提。王宫女人闻佛说法，皆生欢喜发菩提心，各脱上衣、解宝璎珞，奉施功德宝王如来。王以宝台、师子座等，又奉上佛而求出家。
时，彼如来赞治世曰：王能如是甚为善哉！今者所行不违昔愿，应勤修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若。过去诸佛修此法故，得成无上正等菩提，未来诸佛亦复如是。
尔时，治世复白佛言：诸菩萨摩诃萨修行布施，与深般若波罗蜜多为异不异？
佛告治世：夫布施者若无般若波罗蜜多，但得施名非到彼岸，要由般若波罗蜜多乃得名为施到彼岸，净戒、忍辱、精进、静虑、般若亦尔。何以故？甚深般若波罗蜜多性平等故。
彼佛说此甚深法时，王便证得无生法忍。
佛告最胜：天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应如彼王勤求正法。时，彼轮王即然灯佛千子，即是贤劫千佛。
尔时，最胜便白佛言：世尊！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修行速成大菩提道？
佛告最胜：天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，修慈等心，于诸有情不为损恼，勤行一切波罗蜜多及四摄事、四无量心菩提分法，修学神通方便善巧，一切善法无不修满。若诸菩萨如是修行，则能速成大菩提道；菩提道者，所谓信心及清净心、离谄曲心、行平等心、施无畏心，令诸有情咸悉亲附，勤行布施果报无尽，受持净戒而无障碍，修行安忍离诸忿恚，勤加精进修行易成，有胜静虑不起散乱，具足般若能善通达，有大慈故饶益有情，有大悲故终无退转，有大喜故能悦彼心，有大舍故不起分别，无三毒故离诸荆棘，不着色、声、香、味、触故灭诸戏论，无烦恼故远离怨敌，舍二乘念其心广大，具一切智能出众宝。天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，如是修行则能速成大菩提道。
尔时，最胜复白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，现何色像化有情类？
佛告最胜：天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，所现色像无决定相。何以故？随诸有情心之所乐，菩萨即现如是色像，或现金色，或现银色，或现颇胝迦色，或现吠琉璃色，或现石藏色，或现杵藏色，或现真珠色，或现青、黄、赤、白色，或现日、月、火焰色，或现帝释色，或现梵王色，或现霜雪色，或现雌黄色，或现朱丹色，或现雨花色，或现瞻博迦花色，或现苏末那花色，或现嗢钵罗花色，或现钵特摩花色，或现拘某陀花色，或现奔茶利花色，或现功德天色，或现鹅孔雀色，或现珊瑚宝色，或现如意珠色，或现虚空界色，随人、天等各现彼类。
天王当知！是菩萨摩诃萨随十方面殑伽沙等诸世界中一切有情色像差别悉能示现。何以故？是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，遍能摄化一切有情，乃至不舍一切有情故。何以故？一切有情心行各别，是故菩萨种种示现。所以者何？是菩萨摩诃萨于过去世有大愿力，随诸有情乐见受化，即为示现所欲见身。如明镜中本无影像，随质好丑种种悉现，然此明镜亦不分别：我体明净能现众色。如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，无功用心随乐示现，而不分别我能现身。
天王当知！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，于一坐中，随诸听众心所乐见说法之身，菩萨即能示现为说，谓或见佛，或见菩萨，或见独觉，或见声闻，或见梵王，或见帝释，或见大自在，或见毗瑟拏，或见护世，或见轮王，或见沙门，或见异道，或见婆罗门，或见刹帝利，或见吠舍，或见戍达罗，或见长者，或见居士，或见坐宝台中，或见坐莲花上，或见在地，或见腾空，或见说法，或见寂定。
天王当知！是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，为度有情，无一形类及一威仪而不能现甚深般若波罗蜜多。犹如虚空无形无相，遍十方界无处不有，又如虚空离诸戏论，甚深般若波罗蜜多亦复如是，过诸语言；又如虚空世所受用，甚深般若波罗蜜多一切圣凡皆共受用；又如虚空离诸分别，甚深般若波罗蜜多亦复如是，无分别心；又如虚空容受众色，甚深般若波罗蜜多亦能容受一切佛法；又如虚空能现众色，甚深般若波罗蜜多亦复能现一切佛法；又如虚空，一切草木、众药、花实依之增长；甚深般若波罗蜜多，一切善根依之增长；又如虚空非常、非断、非语言法，甚深般若波罗蜜多亦复如是，非常、非断、离诸语言。世间沙门、婆罗门等乃至释、梵，不能思测甚深般若波罗蜜多。
天王当知！甚深般若波罗蜜多无有一法可为譬喻。若善男子、善女人等，信受般若波罗蜜多，所获功德不可思议，若此功德有色形者，太虚空界所不能容。何以故？甚深般若波罗蜜多生世、出世一切善法。若天、人众，若天、人王，四向、四果，及诸独觉，菩萨十地波罗蜜多，诸佛无上正等菩提，一切种智、力、无所畏并十八佛不共法等，无不皆依甚深般若波罗蜜多而得成办。
说是法时，五万菩萨得不退转，一万五千诸天子众得无生忍，一万二千诸天、人众远尘离垢生净法眼，殑伽沙等诸有情类俱发无上正等觉心。诸天空中作众伎乐，复散种种天妙香花，供养如来及深般若；复有无量天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，亦散种种花及宝物，供养如来及深般若。
时，天、龙等异口同音，合掌恭敬俱赞佛曰：善哉！善哉！快说如是甚深般若波罗蜜多。
尔时，曼殊室利菩萨摩诃萨从座而起，顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬白言：世尊！诸菩萨摩诃萨经几劫数行深般若波罗蜜多，供养几佛，而能对扬如来所说甚深般若波罗蜜多如最胜天王者？
佛告曼殊室利菩萨摩诃萨言：善男子！如此之事不可思议，若非无量百千大劫修集众行种诸善根，则不得闻甚深般若波罗蜜多功德名字。善男子！十方各如殑伽沙界，其中所有诸殑伽沙尚可知数，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，所经劫数、供养几佛俱不可知。
善男子！过去无量无数无边难思议劫，有佛出世名曰多闻，十号具足，劫名增上，国名日光。多闻如来为诸菩萨摩诃萨说清净法门言：善男子！汝应精勤修诸善法，勿顾身命。
时，彼会中有一菩萨名精进力，即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：世尊所说：汝应精勤修诸善法，勿顾身命。如我解佛所说义者，诸菩萨摩诃萨宜应懈怠不修善法，乃能速证无上菩提。所以者何？若诸菩萨勤修众善，是则不能久住生死利乐有情；然诸菩萨行深般若波罗蜜多，伏断烦恼久住生死，终不自为速证涅槃，但为利乐诸有情故。菩萨以处生死为乐，不以涅槃而为乐也！何以故？诸菩萨摩诃萨以化有情而为乐故。谓随所乐方便善巧，说授法门令得安乐；若勤修善便速尽漏，不能利乐一切有情。是故菩萨观察生死多诸苦恼，起大悲心不舍有情成就本愿。
世尊！诸菩萨摩诃萨具方便力久住生死，得见无量无边如来，听受无量无边正法，化导无量无边有情，是故菩萨为如是事不厌生死、不乐涅槃。世尊！诸菩萨摩诃萨若观生死而起厌怖、欣乐涅槃则堕非道，不能利乐一切有情，通达如来甚深境界。云何非道？谓乐声闻及独觉地，于有情类无大悲心。所以者何？声闻、独觉所行之道，非诸菩萨摩诃萨道。何以故？声闻、独觉厌怖生死、欣乐涅槃，不能具足福德智慧，以是义故非菩萨道。
时，多闻佛即便赞叹精进力言：善哉！善哉！如汝所说。诸菩萨摩诃萨应修自行，勿习非道。
时，精进力白言：世尊！何谓菩萨自所行道？
多闻佛言：菩萨成就一切福慧，以大悲力不舍有情，远离声闻及独觉地，得无生忍不舍三界，无所希望生长善根，方便善巧修行一切波罗蜜多，以智慧力无分别心生长善根，成就尽智无量功德；虽知诸法无一可生，而方便现生；虽知有情无一实有，而方便化导，知一切法皆离自性；观诸佛土犹如虚空，而能巧便严净佛土；知一切佛法身无像，方便示现相好庄严；随诸有情心所好乐，即能方便而授与之。菩萨身心虽常寂静，而说诸法化导有情，亦以巧便远离喧杂，修诸寂定知自性空，悉能通达甚深智慧，能以方便为他说法，不证声闻、独觉乘果，勤求如来所证解脱，不舍菩萨一切道行。善男子！是名菩萨自所行道。
曼殊室利！时，精进力从彼如来闻说菩萨所行境界，得未曾有，寻即复白多闻佛言：希有！世尊！如我解佛所说义者，菩萨具足方便善巧，观一切法无非是道。譬如虚空含容众色，如是菩萨具大方便，所行之道摄一切法。又如虚空，一切草木、花果、香树因之生长，如是诸物于虚空界不能染净、不令瞋喜，如是菩萨具大方便甚深般若波罗蜜多，观一切法皆悉是道，谓异生法、若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若如来法。何以故？是诸菩萨所通达故。
譬如大火若遇草木必无退还，是诸草木皆顺益火发其光明，如是诸法无不皆顺菩萨道，故名菩萨道。譬如金刚自体坚密，刀不能斫，火不能烧，水不能烂，毒不能损，如是菩萨方便智慧，独觉、声闻及诸外道一切烦恼所不能坏。如水清珠能清浊水，如是菩萨甚深般若波罗蜜多，能使有情一切烦恼悉得清净。譬如良药、妙宝神珠，毒不共居能消众毒，如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不与一切烦恼共居，而能断灭一切烦恼。以是因缘，所有诸法皆是菩萨摩诃萨道。
曼殊室利！彼精进力说是法时，八千菩萨俱发无上正等觉心，二百菩萨得无生忍。曼殊室利！彼精进力即是今者最胜天王。
尔时，曼殊室利菩萨复白佛言：世尊！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得坚固力护持正法？
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！若菩萨摩诃萨宁弃身命不舍正法，于他谦下不起憍慢，卑贱耻辱其心能忍，饥渴有情施好饮食，在危难者能施无畏，于诸疾病如法疗治，贫匮有情令丰财宝，诸佛灵庙修建严饰，恶事掩遏善事光扬，忧苦有情则施安乐，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得坚固力护持正法。
曼殊室利复白佛言：世尊！云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心？
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，不预他事先思后行，心性调直离谄曲行，不自矜高意常柔软，是菩萨摩诃萨能调伏心。
曼殊室利复白佛言：若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心，当生何趣？
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心，或生天上，或生人中；若生天上，则为帝释，或作梵王堪忍界主；若生人趣，作转轮王，或作余王、长者、居士。天上、人中常得值佛，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心，生如是趣。
曼殊室利复白佛言：世尊！正信流出何法？
佛告曼殊室利菩萨：正信流出得真善友。
世尊！多闻流出何法？
佛言：多闻流出妙慧。
世尊！布施流出何法？
佛言：布施流出大富。
世尊！净戒流出何法？
佛言：净戒流出善趣。
世尊！安忍流出何法？
佛言：安忍流出容受一切有情。
世尊！精进流出何法？
佛言：精进流出能办一切佛法。
世尊！静虑流出何法？
佛言：静虑流出远离一切散动。
世尊！般若流出何法？
佛言：般若流出远离一切烦恼。
世尊！听法流出何法？
佛言：听法流出远离一切疑网。
世尊！正问流出何法？
佛言：正问流出于法决定妙智。
世尊！居静流出何法？
佛言：居静流出胜定及诸神通。
世尊！正修流出何法？
佛言：正修流出厌道。
世尊！无常声流出何法？
佛言：无常声流出于境无所摄护。
世尊！苦声流出何法？
佛言：苦声流出无生。
世尊！无我声流出何法？
佛言：无我声流出灭除我、我所执。
世尊！空声流出何法？
佛言：空声流出寂静。
世尊！正念流出何法？
佛言：正念流出圣见。
世尊！身心远离流出何法？
佛言：身心远离流出一切妙定神通。
世尊！圣道流出何法？
佛言：圣道流出圣果。
世尊！胜解流出何法？
佛言：胜解流出成就一切解脱。
世尊！佛生流出何法？
佛言：佛生流出一切菩提分法。
尔时，最胜前白佛言：云何佛生？
佛告最胜：如发无上正等觉心。
世尊！云何而发无上正等觉心？
佛言：天王！如生大悲。
世尊！云何而生大悲？
佛言：不舍一切有情。
世尊！云何不舍有情？
佛言：应如不舍三宝。
世尊！谁能不舍三宝？
佛言：一切无烦恼者。
尔时，最胜便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！诸佛秘密甚深微妙，虽说法空、无生、无灭、本来寂静，而不破坏善恶业果，远离断常。世尊！颇有有情闻如是法，不起敬信、生毁谤不？
佛言：亦有。
世尊！如是有情因过去世修行善业得受人身，由近恶友于是深法不能敬信、生毁谤心，则为辜负过去善业。诸佛恩德实为深重，假使有人以己肉血，供养诸佛亦不能报。以佛恩故，我等今者增长善根，得大法乐，住大自在，天、人恭敬。世尊！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应知佛恩，亲近善友，当修佛行证佛菩提。
说是法时，众中二万五千菩萨得无生忍，四万五千诸人、天众俱发无上正等觉心，一万二千诸天子众远尘离垢生净法眼。
尔时，善思菩萨白最胜天王言：佛所化身更能化不？
最胜答曰：今对世尊以为明证，佛所化身更能化作殑伽沙数无量化佛，种种色像、神通、说法利乐有情。所以者何？诸佛往昔愿力清净故能如是。
善思菩萨复作是言：天王善能说甚深法，谓佛往昔愿力清净。唯愿天王请佛神力，令深般若波罗蜜多久住世间常无隐灭。
最胜报曰：善思当知！甚深般若波罗蜜多一切如来常共守护。何以故？文字宣说甚深般若波罗蜜多，如是文字不起、不尽，常无隐灭，其所显义亦不起尽，常无隐灭，由此诸佛甚深般若波罗蜜多亦无隐灭。何以故？法不生故。若法无生亦则无灭，即是诸佛秘密之教；如是妙理，如来出世若不出世性相湛然，名曰真如，亦名法界，亦名实际。随顺因缘而不违逆，是为正法，其性常住永无隐灭。
善思菩萨复问天王：更何等人能护正法？
最胜答言：若不违逆一切法者能护正法。所以者何？不违正理，常无诤论名护正法。
善思复问：云何名为不违正理，常无诤论名护正法？
最胜答曰：若顺文字不违正理，常无诤论名护正法。何以故？世间愚夫皆着诸见，顺正理者则常说空，是故世间共兴诤论，如是愚夫爱重有法，顺正理者于有则轻。世间说有常、乐、我、净，顺正理者说无常、苦、无我、不净，是故世间共兴诤论；诸愚夫类顺世间流，顺正理者逆世间流，是故世间共兴诤论。世间愚夫着蕴、界、处，顺正理者都无所著，是故世间共兴诤论；顺世愚夫不行正理，顺正理者与世相违，故常无诤名护正法。
善思菩萨复问最胜：今者天王为何所取？
最胜答曰：善思当知！我不取我亦不取法。
善思又问：云何不取？
最胜答言：我自性离，有情及法自性亦离，如是诸离亦不可得；过去自性离，未来、现在自性亦离，如是诸离亦不可得；诸佛自性非离，诸佛自性非不离；诸佛土自性非离，诸佛土自性非不离；诸法自性非离，诸法自性非不离。善思当知！如是之行名顺正理，无取、不取能护正法。
尔时，善思菩萨赞最胜天王言：善哉！善哉！大士！正士！能如是说甚深般若波罗蜜多，无取、无著、无文、无字，灭诸戏论，离能分别及所分别。
尔时，众中有一天子名曰贤德，从座而起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：世尊！最胜天王所说无分别者为是何法？
佛告贤德：天子当知！无分别者是寂静法。所以者何？能取、所取俱不可得，不生、不灭、离我、我所，如是名为无分别法。若菩萨摩诃萨如是观者能护正法，不见能护及所护法。
说此法时，十千苾刍心得解脱，一千天子远尘离垢生净法眼。
尔时，善思菩萨问最胜天王言：何等辩才能说如是甚深之法？
最胜答言：一切烦恼习气无者所得辩才，能说如是甚深之法；过语言道不可思量胜义妙智，如是辩才能说如是甚深之法。
善思菩萨问贤德天子言：云何无生法中以辩才说？
贤德天子答善思言：若菩萨摩诃萨不住无生无灭法者，则无辩才说甚深法。何以故？远离戏论，不见所缘，不见能缘，心无所住，是故能说。不住我法，不住此彼，唯住清净胜义谛中，是故能说。
善思菩萨即白佛言：甚奇！世尊！贤德天子实为希有！乃能通达甚深之法辩才无尽。
佛告善思：贤德天子从妙喜界不动佛所，而来至此堪忍世界听深般若波罗蜜多。汝等当知！贤德天子已于无量百千亿劫，修习希有陀罗尼门，经劫说法亦不穷尽。
善思菩萨复白佛言：何谓希有陀罗尼门？
佛言：善思！此希有者名众法不入陀罗尼门，此陀罗尼门过诸文字，言不能入，心不能量，内外法中皆不可得。
善思当知！无有少法能入此者，是故名为众法不入陀罗尼门。所以者何？此法平等，无高无下、无入无出，无一文字从外而入，无一文字从内而出，无一文字住此法中，亦无文字共相见者，亦不分别法非、法异。是诸文字说亦无减、不说无增，从本际来都无起作及坏灭者。如诸文字，心亦如是；如心，一切法亦如是。何以故？法离言语亦离思量，从本际来无生无灭故无入出，由此名为众法不入陀罗尼门。若能通达此法门者辩才无尽。所以者何？通达不断无尽法故。若有人能入虚空者，则能入此陀罗尼门。
善思当知！若菩萨摩诃萨能通达此陀罗尼门，心得清净，身、语亦尔；所行顺理，般若坚固；诸恶魔军无能娆者，一切外道不敢对扬；诸烦恼业莫之能坏，身力坚固心离怯弱；凡所演说辩才无尽，能宣深妙诸圣谛门；智慧多闻犹如大海，安住寂定喻妙高山，如师子王处众无畏，世法不染犹净莲花，饶益有情譬之大地，洗除垢秽喻如大水，成熟世间方诸大火，增长善法同彼大风，清凉悦意类之朗月，能破众闇其犹烈日，摧烦恼怨如威勇士，心性调伏犹大象王，能震法雷大龙为喻，普雨众法譬之大云，如大良医除烦恼病，犹大国主善御世间，如四天王护有情类及护正法，如天帝释于人天中富贵最胜心得自在，如大梵王于堪忍界主领自在身得无碍，如揭路茶示教有情，如世间父能流法宝，如毗沙门能出世间种种珍宝；福德智慧之所庄严，有情见者无不蒙益，诸佛世尊之所称赞，天、龙等众咸拥护之。
善思当知！诸菩萨摩诃萨若得如是陀罗尼门，即能自在饶益有情，方便说法而不穷尽，心无疲倦不徇利誉，法施平等无有悭嫉，受持净戒三业无愆，安忍清净离诸恚恼，精进清净所作成立，静虑清净善调伏心，般若清净永无疑惑，具四无量如大梵王，能善修行等持、等至，入出自在胜诸世间，修大觉因具诸福慧，受灌顶位得大自在。
佛说如是总持门时，众中六万四千菩萨得不退转，三万菩萨得无生忍，二万天人远尘离垢生净法眼，无量无边人、天等众俱发无上正等觉心。
尔时，曼殊室利菩萨摩诃萨即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：甚奇！世尊！如来所说：诸菩萨摩诃萨若得如是众法不入陀罗尼门，成就无量无边功德。
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！如是功德，假使如来百千年说亦未能尽。
尔时，众中有一菩萨名寂静慧，即白曼殊室利菩萨摩诃萨言：若菩萨摩诃萨证得如是陀罗尼门，为佛世尊之所称叹，如是菩萨善得大利，自行化彼皆悉不空。
时，曼殊室利菩萨报寂静慧菩萨言：善男子！胜义谛中无法可赞无色无相，无色相者有何可赞？无可赞故于何欢喜？
时，寂静慧复作是言：我闻如来契经中说：诸法自性无我、我所，无能令喜亦无令瞋；此法平等菩萨应学。譬如大地依止水轮，若凿井池得水受用，其不凿者无由致之；如是圣智法平等境遍一切法，若有勤修般若巧便即便证得，其不修者云何得之？是故菩萨欲求无上正等菩提不应懈怠，若勤精进，如是所说法平等境则现在前。
如生盲人不能见色，如是烦恼所盲有情，于平等法不能得见。如人有眼无外光明，不能睹见所有色像，如是行人虽有智慧，若无善友不能见法。如有天眼不假外明自能见色，如是菩萨预法流者自然胜进。譬如世间处胎藏者，虽渐增长而不自见；如是菩萨勤精进者，众行渐增亦不自见，而能成办一切佛法。如雪山中有妙药树，枝条、茎檊不枯不折；如是菩萨勤修精进，所有胜行不退不失。
如转轮王出现于世具七财宝，如是菩萨发菩提心具七法宝，所谓布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、巧便。如转轮王游四洲界，于有情类其心平等，如是菩萨以四摄事饶益有情，心常平等。如转轮王随所在处则无诤讼，如是菩萨如实说法亦无诤论。譬如三千大千世界初成，即有妙高山王及以大海，如是菩萨初发无上正等觉心，即有般若及以大悲。譬如日出，诸山高者其光先照，如是菩萨得般若炬，诸有高行根熟菩萨先蒙光照。譬如大地普能荷负，一切草木、花果、药树皆悉平等，如是菩萨证得如是陀罗尼门，于诸有情其心平等。
尔时，佛赞寂静慧言：善哉！善哉！如汝所说。诸菩萨摩诃萨若得如是陀罗尼门，诸有所说一文一字无非佛语，如是所说远离色、声、香、味、触、法。何以故？此所说法非世俗故无尽无边，能引一切身心轻利。假使百千佛前，说者亦不怯弱。所以者何？是菩萨摩诃萨佛加持故心无所著，谓不着我，不著有情，不着诸法，由此证得清净真如、清净法界、清净实际，得法无尽、文字无尽、辩说无尽，尔时即生殊胜欢喜，得妙慧故，得妙智故，无疑网故。
当佛说此总持门时，八千菩萨俱得如是众法不入陀罗尼门，复有一万二千菩萨得不退转，五千菩萨得无生忍，一万六千诸天子众远尘离垢生净法眼，无量无边诸有情类俱发无上正等觉心。
尔时，佛告寂静慧言：此陀罗尼能伏魔众、摧诸外道、坏嫉法人。然般若灯灭烦恼火，护说法者令至涅槃，调伏内心、善化外众，容仪整肃见者欢喜，为正行人平等说法，如实观察有情根性，授法应时非前非后。
佛说如是诸功德时，于此三千大千世界，一切大海、妙高山王、大地、诸山皆悉振动。尔时，天雨微妙音花、大微妙音花、妙灵瑞花、大妙灵瑞花、嗢钵罗花、拘某陀花、钵特摩花、奔荼利花、迦末罗花，诸天空中作众伎乐。
世尊复告寂静慧言：善男子！过去无量无数无边难思议劫，有佛出世名为宝月，十号具足，国名无毁，劫名喜赞，声闻弟子三十二亿，菩萨弟子无量无边，然彼如来先无苦行及降魔事而证菩提。时，彼众中有一菩萨名宝功德，具妙辩才，能为有情种种说法。时，诸大众请彼如来不入涅槃久住于世。
时，宝功德告大众言：诸佛世尊无生无灭，何用劝请不入涅槃？若太虚空入涅槃者，如来乃可入般涅槃；若有真如、法界、实际、不思议界入涅槃者，如来乃可入般涅槃。所以者何？如来之法无成无坏、无染无净，非世间非出世间、非有为非无为、非常非断。假令一口而有十舌，是一一舌复生百舌，是一一舌复生千舌，亦不能说如来成坏，乃至不能说有常断，云何大众劝请如来不入涅槃久住于世？
彼宝功德说此法时，八万六千诸菩萨众得不退转，七千菩萨摩诃萨众俱得无边功德陀罗尼门、悦意陀罗尼门、无碍陀罗尼门、欢喜陀罗尼门、大悲陀罗尼门、月爱陀罗尼门、月光陀罗尼门、日爱陀罗尼门、日光陀罗尼门、妙高山王陀罗尼门、深广大海陀罗尼门、功德宝王陀罗尼门，三万六千人、天大众远尘离垢生净法眼。
世尊复告寂静慧言：昔宝功德今汝身是，由此因缘，汝能说是陀罗尼门种种功德。
时，曼殊室利菩萨摩诃萨而说颂言：总持犹妙药，能疗众惑病，亦如天甘露，服者常安乐。
时，功德花王菩萨摩诃萨复说颂言：总持无文字，文字显总持，由般若大悲，离言以言说。
尔时，珊睹史多天王即从座起顶礼佛足，偏覆左肩右膝着地，合掌恭敬而白佛言：诸佛功德不可思议，诸佛所说不可思议，诸大菩萨所行胜行所说妙法不可思议。我等诸天宿世所植善根深厚，得值如来闻说如是甚深妙法。即以无量天妙花香奉散如来而为供养。
尔时，佛告彼天王言：天王当知！诸欲供养佛世尊者，当修三法：一者、发菩提心。二者、护持正法。三者、如教修行。天王当知！若能修学此三法者，乃得名为真供养佛。假使如来一劫住世，说此供养所获功德亦不能尽。是故，天王！若欲供养佛世尊者，具此三法名真供养。天王当知！若有护佛一四句颂，则为拥护过去未来现在诸佛所证无上正等菩提。何以故？诸佛世尊所证无上正等菩提从法生故。法供养者名真供养，诸供养中最为第一，资财供养所不能比。天王当知！我念过去无量无数难思议劫精勤修学菩萨道时，闻虚空中天说颂曰：二人远离王贼等，所不能侵大宝藏，百千万劫法难闻，得闻不持不施等。大菩提心护正法，如教修行心寂静，自利利他心平等，是则名真供养佛。
天王当知！我于过去初闻此颂即为他说，时有八千诸有情类俱发无上正等觉心。是故，天王！以法供养最为第一。何以故？诸佛无上正等菩提从法生故。
尔时，曼殊室利菩萨复从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：如来所说甚深般若波罗蜜多，颇有有情于当来世正法将灭时分转时能信受不？若善男子、善女人等闻说是经信受不谤，如此人等成何功德？
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！于当来世正法将灭时分转时，有善男子、善女人等，曾于无量无边佛所修行净戒、静虑、般若，是佛真子能信此经，所致功德不可称计。诸胜善法从般若生，若有人能信受不谤，吾今为汝略以喻说。
曼殊室利！此赡部洲周匝七千逾缮那量，北广南狭形如车箱，其中人面亦复如是。假使充满此赡部洲预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，如粟、稻、麻、竹、荻、芦苇、甘蔗林等中无间隙。有善男子、善女人等尽彼圣众寿量短长，以诸世间上妙饮食、衣服、卧具及医药等，起殷净心奉施供养。般涅槃后各收驮都，起窣堵波严饰供养，或以七宝满赡部洲积至梵宫，于诸圣众各别奉施尔所七宝，毕自寿量昼夜三十牟呼栗多相续不断。曼殊室利！于意云何？是善男子、善女人等由此因缘获福多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！
佛告曼殊室利菩萨：若善男子、善女人等能于此经信受不谤，所获福聚于前施福，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。
曼殊室利！东胜身洲周匝八千逾缮那量，形如半月，人面亦尔。假使充满东胜身洲预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，如粟、稻、麻、竹、荻、芦苇、甘蔗林等中无间隙。有善男子、善女人等尽彼圣众寿量短长，以诸世间上妙饮食、衣服、卧具及医药等，起殷净心奉施供养。般涅槃后各收驮都，起窣堵波严饰供养，或以七宝满胜身洲积至梵宫，于诸圣众各别奉施尔所七宝，毕自寿量昼夜三十牟呼栗多相续不断。曼殊室利！于意云何？是善男子、善女人等由此因缘获福多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！
佛告曼殊室利菩萨：若善男子、善女人等能于此经信受不谤，所获福聚于前施福，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。
曼殊室利！西牛货洲周匝九千逾缮那量，形如满月，人面亦尔。假使充满西牛货洲预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，如粟、稻、麻、竹、荻、芦苇、甘蔗林等中无间隙。有善男子、善女人等尽彼圣众寿量短长，以诸世间上妙饮食、衣服、卧具及医药等，起殷净心奉施供养。般涅槃后各收驮都，起窣堵波严饰供养，或以七宝满牛货洲积至梵宫，于诸圣众各别奉施尔所七宝，毕自寿量昼夜三十牟呼栗多相续不断。曼殊室利！于意云何？是善男子、善女人等由此因缘获福多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！
佛告曼殊室利菩萨：若善男子、善女人等能于此经信受不谤，所获福聚于前施福，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。
曼殊室利！北俱卢洲周匝十千逾缮那量，其形方正，人面亦尔。假使充满北俱卢洲预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，如粟、稻、麻、竹、荻、芦苇、甘蔗林等中无间隙。有善男子、善女人等尽彼圣众寿量短长，以诸世间上妙饮食、衣服、卧具及医药等，起殷净心奉施供养。般涅槃后各收驮都，起窣堵波严饰供养，或以七宝满俱卢洲积至梵宫，于诸圣众各别奉施尔所七宝，毕自寿量昼夜三十牟呼栗多相续不断。曼殊室利！于意云何？是善男子、善女人等由此因缘获福多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！
佛告曼殊室利菩萨：若善男子、善女人等能于此经信受不谤，所获福聚于前施福，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。
佛告曼殊室利菩萨：假使碎此三千大千堪忍世界悉为极微，一一极微为一圣者。有善男子、善女人等尽彼圣众寿量短长，以诸世间上妙饮食、衣服、卧具及医药等，起殷净心奉施供养。般涅槃后各收驮都，起窣堵波严饰供养，或以七宝满如前说尔所极微大千世界，上复积至色究竟天，于彼圣者各别奉施尔所大千世界七宝，毕自寿量昼夜三十牟呼栗多相续不断。曼殊室利！于意云何？是善男子、善女人等由此因缘获福多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！前说施福尚难思议，何况于此所获福量！
佛告曼殊室利菩萨：若善男子、善女人等受持此经流通演说，所获福聚于前施福，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。
曼殊室利！如是功德若不回求佛菩提者，应经尔所极微数劫当作他化自在天王，复经尔所极微数劫当作乐变化天王，复经尔所极微数劫当作睹史多天王，复经尔所极微数劫当作夜摩天王，复经尔所极微数劫作天帝释，况转轮王！以彼回求一切智故，能得成办甚深般若波罗蜜多方便善巧，当证无上正等菩提。
曼殊室利！假使充满此赡部洲预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，如粟、稻、麻、竹、荻、芦苇、甘蔗林等中无间隙。有暴恶人起极瞋恚，皆悉杀害尔所圣者。曼殊室利！于意云何？彼人由斯获罪多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！杀一圣者尚堕无间大地狱中一劫受苦，何况杀害尔所圣者！彼所获罪不可称计。
佛告曼殊室利菩萨：若有毁谤此经典者，其罪过前百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。
曼殊室利！假使充满东胜身洲预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，如粟、稻、麻、竹、荻、芦苇、甘蔗林等中无间隙。有暴恶人起极瞋恚，皆悉杀害尔所圣者。曼殊室利！于意云何？彼人由斯获罪多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！杀一圣者尚堕无间大地狱中一劫受苦，何况杀害尔所圣者！彼所获罪不可称计。
佛告曼殊室利菩萨：若有毁谤此经典者，其罪过前百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。
曼殊室利！假使充满西牛货洲预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，如粟、稻、麻、竹、荻、芦苇、甘蔗林等中无间隙。有暴恶人起极瞋恚，皆悉杀害尔所圣者。曼殊室利！于意云何？彼人由斯获罪多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！杀一圣者尚堕无间大地狱中一劫受苦，何况杀害尔所圣者！彼所获罪不可称计。
佛告曼殊室利菩萨：若有毁谤此经典者，其罪过前百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。
曼殊室利！假使充满北俱卢洲预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，如粟、稻、麻、竹、荻、芦苇、甘蔗林等中无间隙。有暴恶人起极瞋恚，皆悉杀害尔所圣者。曼殊室利！于意云何？彼人由斯获罪多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！杀一圣者尚堕无间大地狱中一劫受苦，何况杀害尔所圣者！彼所获罪不可称计。
佛告曼殊室利菩萨：若有毁谤此经典者，其罪过前百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。
曼殊室利！假使碎此四大洲界悉为极微，一一极微各为一佛。有一极恶邪见众生，起毒害心杀尔所佛，劫夺一切法财、资财，破灭世间法王、法药。曼殊室利！于意云何？彼恶众生获罪多不？
曼殊室利即白佛言：甚多！世尊！甚多！善逝！彼所获罪无量无边不可思议、不可称计，我于彼事尚不忍闻，况能说其获罪多少！若害一佛犹堕无间大地狱中多劫受苦，况杀尔所诸佛世尊！如是众生定受无间大地狱苦无有出期。
佛告曼殊室利菩萨：若有毁谤障碍此经，不令演说、流通、供养，其罪过前百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。
曼殊室利！假使三千大千世界一切有情，各经百千无数大劫，备修种种诸菩萨行，皆证无上正等菩提。彼恶众生罪业重故，犹未能出大地狱苦。曼殊室利！彼恶众生于十方界无间地狱，无一不经多劫受苦，况余地狱、傍生、鬼界！何以故？彼愚痴者毁坏十方三世诸佛法身母故。设彼经前极微数劫受重苦已，出三恶趣来生人中，得大恶疾，一切医药所不能救。复经尔所极微数劫，生便无舌或无手等，各经尔所极微数劫。曼殊室利！我以神力住世一劫或一劫余，说彼众生毁谤、障碍此经罪报亦不能尽。曼殊室利！诸有智者欲得现在、未来安乐，勿于此经毁谤、障碍。
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，宜应成就前后般若波罗蜜多。何以故？诸菩萨摩诃萨有二种行：成就般若、化导有情。
尔时，曼殊室利菩萨便白佛言：世尊！云何诸菩萨摩诃萨成就般若、化导有情？
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！若菩萨摩诃萨从初般若乃至后际，离功用心说法无尽中无间隙，为脱有情恶趣三有令住善趣，或令证得三乘圣果。曼殊室利！是名菩萨摩诃萨众行深般若波罗蜜多化导有情。曼殊室利！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，成就无边无为般若，是名菩萨摩诃萨众自行般若。何以故？此能圆满一切德故。
曼殊室利复白佛言：诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修何法行能与一切智相应？
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修一切智真实之法，远离思议、微妙、无相甚深理趣，不可观察极难通达，常住寂静清凉遍满，无有分别无著无碍，随顺正理不可执取，极静大寂，一切法中无上无等。曼殊室利！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，修此法行能与一切智相应。
曼殊室利复白佛言：诸菩萨摩诃萨于何境界行深般若波罗蜜多？
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！诸菩萨摩诃萨决定应于甚深境界、广大境界、功德境界行深般若波罗蜜多。曼殊室利！甚深境者，体是无为，不着二边亦不相离，自性清净诸障解脱，不可思议、不可称计，不共一切声闻、独觉。曼殊室利！广大境者，诸佛如来一切功德，大悲、般若二法为性，离分别相无功用心，利乐有情无时暂舍，诸所说法皆称彼意。曼殊室利！功德境者，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，所与相应一切功德、三十二相、八十随好。随诸有情根欲性行，所乐种种形相差别，佛威神力悉能示现，所谓或现升睹史多，或现从天下生赡部，或现处胎，或现初生，或现童子，或现游戏，或现出家，或现苦行，或现往诣菩提树下，或现证得无上菩提，或现转法轮，或现般涅槃，如是示现诸相差别，皆为有情解脱生死。曼殊室利！如是名为诸菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多所行境界。
曼殊室利便白佛言：希有！世尊！菩萨如是甚深般若波罗蜜多，是佛境界不可思议。
佛告曼殊室利菩萨：如是！如是！如汝所说。甚深般若波罗蜜多是不共法、不可思议。何以故？一切异生、声闻、独觉不能通达，非其境故，除佛世尊无能得者。何以故？诸法真如义甚深故。自在不动无漏界摄，令有情类利乐圆满，是故名为诸佛境界过语言道胜义谛摄，远离寻伺分别思议，非世间法所能比喻，一切法中最为上品，不在生死、不住涅槃。
曼殊室利！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，凡有五事不可思议：一者、自性。二者、方处。三者、诸住。四者、一异。五者、利乐。
曼殊室利！云何自性不可思议？即色真如求不可得，离色真如求不可得，受、想、行、识亦复如是；即眼真如求不可得，离眼真如求不可得，耳、鼻、舌、身、意亦复如是；即色真如求不可得，离色真如求不可得，声、香、味、触、法亦复如是；即眼识真如求不可得，离眼识真如求不可得，耳、鼻、舌、身、意识亦尔；即地界真如求不可得，离地界真如求不可得，水、火、风、空、识界亦尔；有法真如求不可得，无法真如求不可得，是故自性不可思议。
曼殊室利！云何方处不可思议？如是真如若在欲界不可思议，若离欲界不可思议，色、无色界亦复如是；若在东方不可思议，若离东方不可思议，南西北方、四维、上下亦复如是，是故方处不可思议。
曼殊室利！云何诸住不可思议？若安乐住不可思议，若寂静住不可思议，若有心住不可思议，若无心住不可思议，是故诸住不可思议。
曼殊室利！云何一异不可思议？三世如来同在一处，自性清净无漏界摄，若一、若异不可思议，是故一异不可思议。
曼殊室利！云何利乐不可思议？智慧神力同一法界，般若、方便二相平等，能作有情无量利乐不可宣说、过语言境，而顺有情根性差别作种种说、种种示现；三十二相、八十随好，随有情心皆能示现。
曼殊室利白言：世尊！何等名为三十二相、八十随好？
佛告曼殊室利菩萨言：善男子！如来相好无量无边，我若广说不可穷尽，但随世间所乐，略说三十二相、八十随好。
曼殊室利！云何名为三十二相？如来足下有平满相，妙善安住犹如奁底，地虽高下，随足所蹈皆悉坦然无不等触，是为第一。如来足下千辐轮文，辋毂众相无不圆满，是为第二。如来手足悉皆柔软，如睹罗绵胜过一切，是为第三。如来手足指皆纤长，圆妙过人以表长寿，是为第四。如来手足一一指间，犹如雁王咸有鞔网，金色交络文同绮画，是为第五。如来足跟广长圆满，与趺相称胜余有情，是为第六。如来足趺修高充满，柔软妙好与跟相称，是为第七。如来双腨渐次纤圆，如黳泥耶仙鹿王腨，是为第八。如来双臂修直圆，如象王鼻平立摩膝，是为第九。如来阴相势峰藏密，其犹龙马亦如象王，是为第十。如来毛孔各一毛生，柔润、绀青、右旋宛转，是第十一。如来发毛端皆上靡，右旋宛转、柔润、绀青，严金色身甚可爱乐，是第十二。如来身皮细薄润滑，尘垢、水等皆所不住，是第十三。如来身皮皆真金色，光洁晃曜如妙金台，众宝庄严众所乐见，是第十四。如来两足、二手、掌中、颈及双肩七处充满，光净柔软甚可爱乐，是第十五。如来肩项圆满殊妙，是第十六。如来髆腋悉皆充实，是第十七。如来容仪洪满端直，是第十八。如来身相修广端严，是第十九。如来体相纵广量等，周匝圆满如诺瞿陀，是第二十。如来颔臆并身上半，威容广大如师子王，是二十一。如来身光面各一寻，是二十二。如来齿相四十齐平，净密、根深、白逾珂雪，是二十三。如来四牙鲜白锋利，是二十四。如来常得味中上味，喉脉直故，能引身中千肢节脉所有上味，是二十五。如来舌相薄净广长，能覆面轮至耳毛际，是二十六。如来梵音词韵弘雅，随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频迦音，是二十七。如来眼睫犹若牛王，绀青、齐整、不相杂乱，是二十八。如来眼睛绀青鲜白，红环间饰皎洁分明，是二十九。如来面轮其犹满月，眉相皎净如天帝弓，是第三十。如来眉间有白毫相，右旋柔软如睹罗绵，鲜白光净逾珂雪等，是三十一。如来顶上乌瑟腻沙，高显周圆犹如天盖，是三十二。是名如来三十二相。
曼殊室利！云何名为八十随好？如来指爪狭长薄润，光洁鲜净如花赤铜，是为第一。如来手足指圆纤长，直柔软节骨不现，是为第二。如来手足各等无差，于诸指间悉皆充密，是为第三。如来手足圆满如意，软净光泽色如莲花，是为第四。如来筋脉盘结坚固、深隐不现，是为第五。如来两踝俱隐不现，是为第六。如来行步直进庠审如龙象王，是为第七。如来行步威容齐肃如师子王，是为第八。如来行步安平庠序不过不减犹若牛王，是为第九。如来行步进止威仪譬如鹅王，是为第十。如来回顾必皆右旋，如龙象王举身随转，是第十一。如来支节渐次圆、妙善安布，是第十二。如来骨节交结无隙犹若龙盘，是第十三。如来膝轮妙善安布、坚固圆满，是第十四。如来隐处其文妙好，威势具足圆满清净，是第十五。如来身支润滑柔软，光悦鲜净尘垢不着，是第十六。如来身容敦肃无畏常不怯弱，是第十七。如来身支坚固稠密善相属着，是第十八。如来身支安定敦重，常不掉动圆满无坏，是第十九。如来身相犹若仙王，周匝端严光净离翳，是第二十。如来身有周匝圆光，于行等时恒自照曜，是二十一。如来腹形方正无欠，柔软不现众相庄严，是二十二。如来䐡深、右旋圆妙、清净光泽，是二十三。如来䐡厚、不凹不凸、周匝妙好，是二十四。如来皮肤远离疥癣，亦无黡点、疣赘等过，是二十五。如来手掌充满柔软，足下安平，是二十六。如来手文深长、明直、润泽、无断，是二十七。如来唇色光润丹晖，如频婆果上下相称，是二十八。如来面门不长不短、不大不小，如量端严，是二十九。如来舌相软薄广长如赤铜色，是第三十。如来发声威震深远，如象王吼明朗清彻，是三十一。如来音韵美妙具足如深谷响，是三十二。如来鼻高修而且直，其孔不现，是三十三。如来诸齿方整鲜白，是三十四。如来诸牙圆白光洁渐次锋利，是三十五。如来目净青白分明，是三十六。如来眼相修广，譬如青莲华叶甚可爱乐，是三十七。如来眼睫上下齐整、稠密不白，是三十八。如来双眉长而不白、致而细软，是三十九。如来双眉绮靡，顺次绀琉璃色，是第四十。如来双眉高显光润形如初月，是四十一。如来耳厚、广大、修长、轮埵成就，是四十二。如来两耳绮丽齐平离诸过失，是四十三。如来容仪能令见者无损无染皆生爱敬，是四十四。如来额广、圆满、平正、形相殊妙，是四十五。如来身分上半圆满，如师子王威严无对，是四十六。如来首发修长、绀青、稠密不白，是四十七。如来首发香洁、细软、润泽、旋转，是四十八。如来首发齐整无乱亦不交杂，是四十九。如来首发坚固不断永无褫落，是第五十。如来首发光滑殊妙、尘垢不着，是五十一。如来身分坚固充实逾那罗延，是五十二。如来身体长大端直，是五十三。如来众窍清净圆好，是五十四。如来身支势力殊胜无与等者，是五十五。如来身相众所乐观常无厌足，是五十六。如来面轮修广得所，皎洁光净如秋满月，是五十七。如来颜色舒泰光显，含笑先言有向无背，是五十八。如来面貌光泽熙怡，远离频蹙、青赤等过，是五十九。如来身支清净无垢、常无臭秽，是第六十。如来所有诸毛孔中，常出如意微妙之香，是六十一。如来面门常出最上殊胜之香，是六十二。如来首相周圆妙好，如末达那亦犹天盖，是六十三。如来身毛绀青光净，如孔雀项红晖绮饰，色类赤铜，是六十四。如来法音，随众大小不增不减应理无差，是六十五。如来顶相无能见者，是六十六。如来手足指约分明，庄严妙好如赤铜色，是六十七。如来行时，其足去地如四指量而现印文，是六十八。如来自持不待他侍，身无倾动亦不逶迤，是六十九。如来威德远震一切，恶心闻喜、恐怖见安，是第七十。如来音声不高不下，随众生意和悦与言，是七十一。如来能随诸有情类言音意乐而为说法，是七十二。如来一音演说正法，随有情类各令得解，是七十三。如来说法咸依次第必有因缘，言无不善，是七十四。如来等观诸有情类，赞善毁恶而无爱憎，是七十五。如来所为先观后作，轨范具足令识善净，是七十六。如来相好，一切有情无能观尽，是七十七。如来顶骨坚实圆满，是七十八。如来颜容常少不老、好巡旧处，是七十九。如来手足及胸臆前，皆有吉祥喜旋德相，文同绮画、色类朱丹，是第八十。是名如来八十随好。
尔时，曼殊室利菩萨即从座起顶礼佛足，偏覆左肩右膝着地，合掌恭敬而白佛言：如来功德希有、无等、不可思议，过去未来现在诸佛皆无有异。若见如来或闻功德，此有情类亦难思议。今重见佛转大法轮，得未曾有欢喜踊跃。
作是语已，即升虚空七多罗树，合掌赞曰：一切有情类，唯佛最为尊，尚无有等者，况复当有胜！我法二俱空，妙理无等等，唯我佛世尊，能等无等等。烦恼并习气，俱尽永无余，能知一切法，无不皆明了。若智若说法，无能及佛者，三千大千界，唯佛独为尊。十力无畏等，定有非虚妄，帝释与梵王，咸所不能得。世尊大恩德，普洽诸有情，此事难思议，定无能及者。能以微妙慧，及方便善巧，化导诸有情，皆令得利乐。
尔时，会中有一天子名曰妙色，即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌向佛以颂赞曰：有说世间等佛者，彼言非实为虚诳；若说法王最极尊，此言非妄为谛语。人天之俦正问难，无有能折我大师；善逝降魔伏外道，将导世间至解脱。清净四辩无穷说，甘露妙药施有情，遍观诸法智无碍，一切刹那不减失。大悲平等视有情，清净之心世不染，善能了知根欲性，随所乐闻而应说。烦恼差别非一种，为示无量对治门，唯佛巧说彼因缘，专为利乐有情故。值佛闻法不得圣，如是有情度极难；如来大名应渴仰，若得见者无限益。佛智能令心清净，得闻正教出生死；闻佛名号大吉祥，常念世尊恒喜乐。发心诣佛生慧解，如教勤修成种智，戒品清净无垢浊，静虑第一心澄明。智慧最胜难倾动，法海清净如甘露；一切有情喜放逸，诸佛专精离世间。等慈有情如一子，恩德深厚无能报，先说能破结贼法，久摧天魔幻化军。世尊已说三有过，广示涅槃无量德，百千大劫甚难闻，故我至诚今赞礼。
尔时，会中有一天子名曰善名，即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌向佛以颂赞言：如来平等行大慈，设可度智与他者，尚令天授最前得，况复其余有情类！我今不惬为空过，修持大行报佛恩。有唯自证无漏灭，彼于佛恩未为报；若有修行佛深教，乃得名为佛真子。佛久勤苦为有情，无上大恩罕能报；大慈开显真妙法，令众修行兼化他。若佛不出于世间，一切有情受大苦，则无人天唯恶趣，但闻种种苦音声。诸趣受苦无能免，烦恼系缚有情故，佛欲解他诸毒结，翻为大悲之所萦。如来是世大福田，依教正修离恶趣，若违佛教不修行，彼定不得生人天。有于佛所起恶心，或复不乐闻深法，是等有情甚可愍，决定永当处黑暗。如佛世尊自知智，其等如来乃能了，佛智非我所测量，稽首敬礼十方佛，无畏智力不共法，唯佛世尊独圆备。相好庄严微妙香，观者无厌超众色；三种开敷不暂息，清净佛华我今礼。唯佛善知无上觉，能永出离诸险难；佛为第一最无上，稽首归命两足尊。佛以功德正法水，普能洗除诸垢秽；世尊本来内外净，我今顶礼真净身。
尔时，堪忍界主大梵天王，即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌向佛以颂赞言：如来具足胜福慧，利乐有情无暂息，常雨甘露济饥渴，我今稽首能利他。世间最胜可敬者，彼类犹来供养佛，诸恶斯尽众善备，我今稽首无等尊。普为济拔诸有情，靡有一行不修学，令度生死得安乐，我今稽首救世师。稽首微妙金色身，稽首所说甘露法，稽首清净无垢智，稽首一切功德林。
尔时，佛告大梵天言：善哉！善哉！如汝所赞。如来此事是实非虚。何以故？诸佛世尊于无量劫，修集种种福德智慧，由斯果位无不备足。所以者何？如来具足布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，身、语、意三无不清净，故能通达真如、实际，住实际故所言不虚。
时，大梵王顶礼佛足，合掌恭敬复白佛言：唯愿世尊以神通力，令此般若波罗蜜多久住世间利乐一切！
尔时，佛告大梵天王：十方三世一切如来以大神通，咸共护念甚深般若波罗蜜多久住世间利乐一切，天魔、梵志、外道、沙门，皆无有能灭坏障碍。何以故？我念过去有佛名曰宝月如来，十号圆满，国名无毁，劫名喜赞。彼佛有二苾刍弟子，作大法师善说深法，一名智盛、二名谛授，常随彼佛转正法轮，经一劫中宣说如是甚深般若波罗蜜多，三千大千百亿魔众悉皆受化发菩提心。是故此经，诸天魔等皆无有力灭坏障碍。
尔时，寂静慧菩萨摩诃萨即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：宝月如来住在何所？为犹住世？为已涅槃？
尔时，世尊告寂静慧言：善男子！东方去此过十千亿诸佛世界，曾有世界名曰无毁，其中如来寿十千劫。彼佛世界常说如是甚深般若波罗蜜多，彼诸天魔及外道等，于此经典不能障碍，皆发无上正等觉心。智盛苾刍即是今者曼殊室利，谛授苾刍即是今者最胜天王，此二菩萨方便善巧，种种拥护甚深般若波罗蜜多令久住世。十方佛国若说如是甚深般若波罗蜜多，此二菩萨即往听受，如我今者说是法门放大光明，寻光来集。
尔时，佛告阿难陀言：汝可受持甚深般若波罗蜜多，勿令忘失！
时，阿难陀即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：云何受持如是经典？
于是佛告阿难陀言：受持此经有十种法：一者、书写。二者、供养。三者、施他。四者、谛听。五者、披读。六者、受持。七者、广说。八者、讽诵。九者、思惟。十者、修习。依斯十法受持此经。譬如世间一切草、木、华、果、药等皆依大地；如是一切殊胜善法皆依般若波罗蜜多。如转轮王若住在世七宝常现；甚深般若波罗蜜多亦复如是，若住在世三宝不灭。
尔时，大众瞻仰尊颜，异口同音俱伤叹曰：如来灭后，谁能荷担如是世尊大法重担，谓于无量无边大劫修集所得无上菩提？
尔时，众中便有一万二千菩萨为护此法，即从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而说颂言：我等舍身命，不求未来福，护持佛所说，此甚深法要。
尔时，众中五百天子贤王为首，复从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而说颂言：为度诸有情，成大悲愿力，护持佛所说，此甚深法要。
时，天帝释、持髻梵王、毗沙门王，皆从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而说颂言：能疗一切病，世尊今所说，般若微妙药，我等顶戴持。
执金刚神亦从座起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝着地，合掌恭敬而说颂言：法本无名字，佛以名字说，大悲真教法，我今顶戴持。
尔时，佛告持髻梵言：梵天当知！佛赞三事最为无上，何等为三？一者、发菩提心。二者、护持正法。三者、如教修行。如是三法最为无上，能修行者真供养佛。我若住世一劫或一劫余，说此功德亦不能尽。护持如来一四句颂，所获功德尚不可尽，况能护持三世佛母甚深般若波罗蜜多！何以故？三世诸佛皆因般若波罗蜜多而得生故。以法供养真供养佛，若以资财非真供养，故法供养最为第一。若有护持佛正法者，当知彼类二世安乐。是故，梵天！常应拥护甚深般若波罗蜜多，汝由护法，已当得见贤劫千佛悉为请主。梵天当知！于此秽土护持正法须臾之间，胜净土中若经一劫或一劫余所获功德，故应精勤护持正法。
世尊复告天帝释言：憍尸迦！甚深般若波罗蜜多随所在处，当知即是如来生处、得菩提处、转法轮处、入涅槃处。何以故？憍尸迦！一切菩萨、一切善法、一切如来皆从此生。若有法师宣说如是甚深般若波罗蜜多，此地即为佛所行处；诸有情类于法师所，当生善友、尊重佛心恭敬、欢喜、供养、赞叹。若我住世一劫或一劫余，说此法师流传此经所获功德亦不能尽。憍尸迦！若此法师所行之处，善男子等有能刺血洒地供养，未足为多。何以故？无上法轮难受持故。
时，天帝释白言：世尊！未来世中说此经处，我及眷属皆当拥护彼地方所及说法师，若见此经所在之处，即生前说四种处心。
尔时，世尊赞天帝释：汝能如是，善哉！善哉！吾以此经付嘱于汝，宜于来世拥护流通。
时，天帝释即白佛言：我等诸天得生善趣，皆由般若波罗蜜多，发菩提心亦复由此，是故我等不顾身命拥护世尊如是深法。
时，佛复赞天帝释言：善哉！善哉！如说能作。
时，薄伽梵说是经已，最胜天王及十方界诸大菩萨、一切声闻、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等，闻佛所说皆大欢喜、信受奉行。