又舍利弗！極樂國土眾生生者，皆是阿鞞跋致，
佛又呼舍利弗說：凡所有眾生，一生到極樂國者，無論是誰，都能悉皆即得三不退轉也。
此科為既聞極樂依正莊嚴而生信者，導其依信發愿，求生彼國，以獲出世無上殊勝因緣，可橫超三界，圓證三不退，永了生死，畢竟成佛，有如是等勝異超絕。若娑婆，則不然，須要三惑斷盡，方能了生死，又多退緣，不易成辦，故於勸愿前，特舉此殊勝示之，令其欣慕而速發愿求生也。
既生到極樂國土，雖是初生者，悉皆得到不退，故云眾生生者。
阿鞞跋致：譯為不退轉。不退有三：一、位不退；二、行不退；三、念不退。已如玄義中明。今更據此土四教明之。
藏教初果位，通教見地位，別教初住位，圓教初信位，此四教之位皆初斷見惑，初入圣位，乃不退於凡夫之地，名為位不退。通教菩薩位，別教十行位，圓教十信位，此皆斷思惑，并破塵沙，廣度眾生，不墮於二乘之位，名為行不退。別教初地位，圓教初住位，俱初斷無明，親見佛性，得無生忍，心心自然流入妙覺性海，名為念不退。
總而言之，斷見思惑，方證位不退，斷塵沙惑，方證行不退，斷無明惑，方證念不退。極樂則不然，雖五逆十惡，若肯回心發愿念佛，乃能帶業往生，雖居下下品，亦得三不退。這若非彌陀大愿，洪名奇勳所成就，豈能得如斯？在十方諸佛土，沒有如此方便的階位；諸教法門中，亦無此勝妙的妙法門。十疑論云：有五因緣故，得不退：一、彌陀大悲愿力攝持，故得不退；二、佛光常照，菩提心念念增長，故得不退；三、水鳥、樹林、風聲，自然樂向，皆能演妙法音，使聞者常念三寶，故得不退；四、純諸菩薩以為勝友，故得不退；五、壽命永劫，與佛齊等，故得不退。故古德云：修行以念佛為最穩當。實不虛語也。
不退轉表自性常住。丁初、往生不退竟。
其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧只說。
在往生極樂，得著三種不退轉的眾生之中，很多是一生即就可補繼紹佛位的補處菩薩，其數目之多，非是世間人可能數出來的，只可以用無量無邊阿僧只劫來表示而已。
承上段說，往生彼國者，不唯不退，復有不可勝數的補處菩薩，故曰其中多有一生補處。
一生補處：即等覺菩薩，謂一生即能補繼佛位。如彌勒現居兜率，當補釋迦佛位是也。等覺菩薩是尚留一品生相無明未破，故須再一生斷此一品生相無明，即證妙覺果位，故稱一生補處。以凈土緣勝故，極樂多有一生補處菩薩。一往生就皆得不退，已超諸佛土，勝諸法門，復多補處，則超之又超，勝之更勝，誠超絕之極矣。此正深勸求生也。阿僧只。
問：補處菩薩位居亞圣，次補佛位，何能如說之多？
答：十方有無量世界，即有無量諸佛，諸佛入涅盤，當有無量菩薩紹繼佛位，豈是必定在極樂成佛。
當知大菩薩尚愿往生，何況凡夫！其有一班藐視凈土，鄙屑西方者，寧無自揣而深生慚愧？
一生補處表自性決定成佛義。丁二、釋補處算數莫測竟。
舍利弗！眾生聞者，應當發愿，愿生彼國。所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。
佛再呼舍利弗說：如果有人聽聞此極樂勝妙法門，應當即速發愿求生阿彌陀佛極樂國土才對。為什麼要發愿求生？因為可能得與如是不可算數的一生補處菩薩等諸上善人，能同聚一處的緣故。
此正勸發愿也。謂聞以上種種之說，雖信極樂殊勝莊嚴。然無愿終不能到，信愿行三，為往生凈土的三資糧，缺一不可，故信後須發愿也。
眾生聞者：除佛以下，皆名眾生。總該九法界，謂六道之六凡眾生，二乘之獨善眾生，乃至菩薩之大道心眾生，亦即通指現在未來十方一切眾生。
聞者，謂聽聞上來所說極樂依正種種莊嚴的勝妙功德。
應當發愿：應當二字是世尊叮嚀勸誡之辭。謂既有緣得聞，應當即速發愿求生，故曰應當發愿。
愿生彼國：即志愿往生極樂。此是如來慈悲心切，惟恐眾生聞之如風過耳，不肯從聞生信，由信發愿求生，而失此無上勝緣，殊為可惜！所以苦口婆心，殷懃勸囑之。
竊以十界因果不外乎愿，故古德云：有愿竟成。今極樂有如是殊勝莊嚴，一一莫不由彌陀大愿之所造成，尤其往生彼國者，亦無不是仗此愿力而得生。須知世間一切諸事尚皆依愿而成，況往生極樂的無上勝事，豈無愿，何能得到成就？故先詳陳依正莊嚴以起信之後，即特勸應求往生以發愿。
所以者何：是攝前文反問之辭。謂因何之故，須特勸發愿求生彼國？意謂娑婆亦是佛之化土，而十方佛土無量，何必遠離故國，別覓他方？更不示余土，偏勸西方？故下文即出其由。謂往生彼國者，可能得與如是諸上善人俱會一處，則能熏陶勝業，自成佛果，有此無上勝緣故，特勸求生也。
諸上善人：指補處等諸菩薩，以天道雖善，不出生死故；二乘雖善，猶滯空寂故；皆不可名上善。唯菩薩破無明，見法身，乃至能補佛位，所以稱為上善。其數甚多，故曰諸上善人。
又有一解：諸上善人則通指極樂圣凡。上自菩薩，下至初生凡夫，均可稱之。或問：生極樂者，其類不一，或帶業往生者，乃至或有五逆十惡臨終十念得生者，何得概以上善之稱呼？
答：皆得不退轉，乃至究竟能成菩提故。良以娑婆雖佛化土，然五濁惡世常受諸苦，依正變滅無常，多有退緣，不易成辦，出世大事，又十方佛國雖善，總不及極樂之勝妙，以斯之故，特勸求生彼國也。以吾人卜居尚擇里仁，況出世大事，焉可勿爾？如是絕勝的極樂而不發愿求生，可謂是有智的行者嗎？當知一生到極樂，則觀音、勢至、文殊、普賢，親為諸上善人，常能得著聚會一處，如是良緣勝會，我們何不至速發愿求生？
復次，如華嚴明一生圓滿成佛之因，得能證此者，唯有善財一人，本經所說，則有補處菩薩數不出來之多。其殊勝超絕，自不待言，故普賢菩薩在華嚴會上以十大愿王導歸安養。
愿生彼國表自性背塵合覺，諸上善人俱會一處表一切善法一心中具。丁三、釋正勸發愿往生竟。以上總釋正宗分之第二科：丙二、特勸應求往生以發愿文竟。
舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。
世尊再呼舍利弗說：你當知！非是少善根、少福德的因緣，能得往生極樂世界的。
此段是承上文，更一層的說明，欲親諸上善人，必須有多福多善根，才能生到極樂國。故要顯示持名的功德殊勝，預先斥修其他的福德為少善根，以謂修其他的一切福業，皆為少善根、少福德、少因緣。
善根：善是純正良好的心愿和行為；根是表示生長之義，所謂純良的心愿精進行持，求生西方的根本。
福德：作利人的善事，謂之修福，積聚善行，謂之德。行者若單以有善根，而無福德的助行來配合，亦不是生西方的條件。
故當知！堅持凡夫心是無善根，發小乘心是少善根，不做利人事業是無福德，做而希望受報是少福德。反之，若能發愿念佛求生，則是難行中能行，即多善根。一句洪名，萬德俱備，即多福德，能以五濁惡世中持念，即因緣殊勝。
更進一步說，善根是指念佛的正行，福德是指一切功德的助緣，是謂念佛為大善根的正因，其余的福業功德為助緣。
復次，什麼是多大的善？智論云：謂能證五菩提心為最善：發心菩提，是說無量生死中，能發大菩提心；伏心菩提，是說能斷諸煩惱，降伏其心；明心菩提，是說明了諸法，不外一心；出到菩提，是說得無生忍，出離三界；無上菩提，是說坐大道場，成最正覺。而能念佛雖是凡夫地能起大覺之心，正念昭彰，煩惱自滅，由內心能明說法實相，得不退轉地，直至成佛故，五種菩提俱得，則善中之善，為最多善之大善也。
什麼是多大的福？行者修持一句彌陀，則萬德俱備，六度齊修。念至一心不亂，身心放下，則不起貪心；既沒有貪心，則不造一切惡；沒有一切惡業，則不計人我是非；得一心不亂，自然明白內心，不稍間斷，則無懈怠思想；由精進道業，自然不起顛倒妄念；既無妄念，則正念昭彰，不為他岐所惑，能根斷愚癡，故堅持六字洪名，六度萬行該攝，修六度成，則一切福德圓滿，誠是福德中之多大福德也。
問：句句說明修持念佛的善根福德大，然若修其他的法門，如禪宗，豈是小善少福嗎？
答：當知修禪是圓頓行，專注重禪定，而不求往生，雖是見解高，但後有未盡，如喆老人精進禪定，為禪家大匠，後身托在曾家，仍落紅塵。凡五祖戒禪師，後身生在蘇家，貪戀富貴。故永明壽禪師云：有禪無凈土，十人九錯路，陰境忽現前，瞥爾隨他去。由斯可知，修其他法門的不穩當，故不能稱為大善大福也，請行者細思之！
善根、福德表自性具一切功德。
舍利弗！若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂，
世尊再呼舍利弗說：舍利弗！如果有善男子或是善女人，他們聽到阿彌陀佛的名號，就懇切努力的執持阿彌陀佛洪名，口念心惟，時時不斷的念，能以一日、二日乃至七日，念到一心不亂的境界。
此段是示正修之文。若有二字是不定之辭。善男子、善女人，是包括出家在家、天人等六道的眾生，凡俱有善心者之稱。
聞說阿彌陀：彌陀如來的圣號，具足萬德，使人一聽到，就能震動一切眾生的心弦，而眾生本具的佛性，被圣德佛號所引發，以至成熟，得到安養。
執持：執是執受，持是任持，是謂以信力堅強，念持不忘的工夫。
若一日七日：若是假定之義，一日至七日是暫定期間之辭，意思是表念佛的工夫容易成就。若能真心念佛，如利根者，或是一日成就，鈍根者，或至七日之間，能念到一心不亂，就能得到阿彌陀佛接引到極樂國去。
一心不亂：此四字誠為本經的要旨，則全文的真髓，亦即是念佛究竟的真工夫也。若廣說，則亦包括大藏奧旨，兼攝宗門的修證，故此一心不亂，成為念佛法門的極談。
經文云一日乃至七日一心不亂，是說行者的根機有上、中、下、利、鈍之殊，故有一日至七日的不同。當知能得一心不亂，即是證得念佛三昧，決定往生是無疑的，更與宗門的頓悟而得明心見性是無異的。
問：據經文云一日至七日一心不亂，然修行者，或有數月，或是數年、數十年，未能得到一心不亂者，何故？
答：其因有三：一、罪業深重故；二、念力不足，或是修持不專故；三、念不如法故。
須知人之心散亂，因多於見聞所障，若能見聞悉能念佛，如見色不忘念佛，聞聲不忘念佛，則其心不起妄念，速能得著一心不亂。得到不亂，便是入念佛三昧，往生極樂是不待自得矣。
復次，執持名號有四種：
一、事持名念：不論在家、出家，或是天人等，若能看輕五欲名利，身心放下，更能斷除習氣，念娑婆苦，欣慕凈土的妙樂，將彌陀六字洪名，口念耳聽，字字分明，句句相續，外絕邪境，內心靜慮，行也如如念，住也如如念，坐也如如念，臥也如如念，所謂四威儀中不斷相續的念，為事持名念佛。
二、理持名念：此法具諸禪觀法門。先明一念心性，寂而常照――無量光，照而常寂――無量壽，以光壽之體而起信愿持名，一心稱念，動靜不二，為理持名念佛。
三、事理不二持名念：所謂方便也可，不方便也可，在禪觀中也可，鬧動中也可，誠是真妄不相礙，全妄即真，心佛眾生無差別，念念彌陀，聲聲極樂，為事理不二持名念佛。
四、隨意持名念：不局在有無禪觀等方便，只是隨意稱念，念至一心不亂，及至命終，得隨意往生，見佛聞法，為隨意持名念佛。
當知：修事持名一心念成就，則不被見思惑亂，臨終感應身佛現前，往生到凡圣同居方便土的極樂；修理持名一心念成就，能破塵沙無明，感報身佛現前，往生到實報莊嚴土的極樂；修事理不二一心念成就，則破根本無明，感法身佛現前，往生常寂光土的極樂；修隨意持名一心念成就，則隨其工夫的深淺，而得隨意感佛現前，往生極樂凈土的。
附錄持名念佛十種方便法：
一、端身持名念佛：在行住坐時，身必端正，須知身正則心正，心正即妄念不生，自然清凈，如是念，則速獲一心不亂。
二、記珠持名念佛：念佛一聲，以手指過一珠，不得錯亂，則借珠以束心，自然速得身心寂然清凈。
三、金剛持名念佛：在鬧場中，人地有礙時，則可只動口唇，以金剛密持，不拘多少，必須字字分明，從心里底涌起佛號，則能除一切妄念，速證念佛三昧。
四、高聲持名念佛：在妄想紛起或是神志昏沈時，必以高聲念佛，振作恢復精神，念到境界煥然一新時方罷，降低細聲為最妙的念法。
五、低聲持名念佛：在疲勞過迫時，單以口念自聽分明的程度，稱念至精神恢復，勃起興趣時，便可以高聲或轉換別法。
六、調息持名念佛：在靜坐時，先調息，以不緩不急，隨其出入，每一息稱念佛號一聲，念至息念俱忘，身心安泰，即就是唯心凈土的境界。
七、禮拜持名念佛：端身向佛，一面拜，一面念，或是一拜一念，或是一拜念數聲皆可，因為身拜佛，口念佛，意思佛，集中三業清凈，六根俱攝，此法效力最大，最易得念佛三昧。
八、結期持名念佛：自定期間，謝絕一切來往，身心放下，專志稱念，所謂克期取證。此法最速能得一心不亂，行者勉之！
九、病中持名念佛：在病中，當思惟娑婆所受皆苦，以苦當作死然，勤念佛號，期待彌陀接引，則是最好的自慰方法。
昔時有一病僧，在臨危痛苦時，一聲啊，一聲阿彌陀佛，晝夜不絕的稱念，果感如來的照護，不久病愈，對人說：我在病中痛苦時，痛來即啊一聲，稍愈即稱念阿彌陀佛。現在病好，阿彌陀佛尚在，啊二字則不知到何處去。善哉！此法可以借鏡的。
十、十口氣持名念佛：以一氣中，隨息的長短稱念佛號至十余聲，勢須再抽吸進，方能再念，謂之一口氣，如是十次為十口氣。此法日本最盛行，是根據彌陀四十八愿中云十方諸眾生欲生我國，至心信樂，稱我名號，乃至十念，若不生者，誓不成佛之愿。
此法最簡單，縱是世間第一號的忙人，也都可以辦得到，因總計不費十分鐘的修持，臨終也是一樣的能夠往生。在十種持名中，此法為最方便的一種。
總而言之，念佛的方法，無論是依何法，或時之久暫，必須念得一心不亂，才真是得念佛的工夫。
其人臨命終時，阿彌陀佛與諸圣眾現在其前，
念佛念至得著一心不亂的行者，他的生命將要終盡時，阿彌陀佛與諸圣眾，就顯現在這位行者的面前來接引他。
上文為說明持名妙行，此下為示明臨終後的勝果。其人：是指念佛能念到一心不亂的人。臨命終時：是說人在娑婆的苦報已盡之時。諸圣眾：是指在極樂世界里的菩薩、緣覺、聲聞等。
人在臨死關頭，能感佛及圣眾現前，此無他，是全憑自他二力感應道交所致。故當知凡人在生時所作善惡，到臨命終時，將其所作一切的境界，俱時頓現在目前。為善者生天，為惡者，照其所作惡業的重輕論罪，判生惡趣。如造十惡五逆，則地獄相現；貪慳嫉妒，則感餓鬼相現；愚癡暗昧，則畜生相現。而一生念佛，由凈業所成，凈境斯現，故得佛圣自然顯前。楞嚴經勢至圓通章云：憶佛念佛，現前當來必定見佛。大本云：我作佛時，十方無央數世界諸天人民有發菩提心修諸功德，愿生我剎，臨壽終時，我與大眾現其人前。
問：佛身本是無來無去，云何所謂現在其前？
答：是的，法身本是無來無去，但報化二身，為度生故，方便隨機而應現的。
又問：十方世界的眾生，念佛者多，惟一的彌陀何能同時現在其前？
答：如一月在天，影臨眾水，念佛行人心凈如水清，彌陀圣眾能影其中，此無他，是自他二力感應道交，如水影月。
再問：根據禪家云：凡所見像，皆是虛妄，或是魔來擾亂道心，以念佛行者臨終，寧保非魔？
答：當知念佛是特別法門，念佛見佛，才是因果相符。昔時遠公專修凈業，三睹圣像，臨終見佛接引，故真心念佛，又仗佛力、本愿力、攝受力所蔭，必無魔事。縱是行者宿業深重，抑或不善用心，或能招魔現前，亦未可知。此無難，可以用慧觀察力照一切境界本來空寂，若是魔現，可能即時隱沒。
警告大家：浮生如夢，幻質匪堅，無常迅速，生死事大。當至急念佛，預備臨終一念不亂才是。
有人說：若如斯，只要在臨終時能發善心念佛便可生西。那麼，平時則不必修善念佛可矣。
余曰：不然，當知臨終一念是全靠平日修持的功夫純熟，到臨命終時，方能正念昭彰，能發善念，否則被病疾昏迷，痛苦迫切，更受妻妾眷屬繞榻，恩愛不能割別，或是被生前所作業等牽纏，擾得神昏情亂，這時怎能發善念，或一心念佛，確是不容易的事。就是修行人到那時，還恐怕作不得主，況是平常人乎？所以平時修行念佛，正是為臨終時的預計。所說待臨命終時才修，此話誠是自誤誤人，其害非淺，慎之！慎之！
是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。
能念佛念到一心不亂的行者，在壽命臨盡之時，心不起妄念，即時可能往生阿彌陀佛的極樂國土。
是人：是指能念佛的人。終時：在身上的暖氣已退，識神將要離開舍報之時。心不顛倒：因為念佛工夫之深，念得一心不亂，故心靈明，正念現前，不再顛倒。即得往生：是說其快，不必經歷中陰，在一念間即能生到極樂國土。觀經云：如彈指頃，生極樂國。
念佛行者一生到極樂，則托質寶蓮，自然化生，得清虛體，相好具足，不由胞胎，不假乳養，純是丈夫相，隨其功行的深淺而分品位之高下，以諸上善人俱會一處，聽聞彌陀說法。如是之樂，誠使人欣慕不已。
附錄壽命舍報後，第八識之生趣研究。
根據唯識學家說：人在臨命終時，煖盡第八識欲脫時，識從頂門而出，則生佛國，是說從下身先冷起，其煖相至頂上而盡之謂；生天界者，從眼而出，則眼最後冷；若生人道者，上下冷起，煖相至心而盡，識從心出；生鬼道者，腹後冷，識從腹出；生畜生道者，兩膝後冷，識從膝出；若應墮地獄者，從頭冷起，其煖相至腳而盡，識從腳板而出。古德有偈云：佛頂眼生天，人心餓鬼腹，畜生在兩膝，地獄腳板出。
一心不亂表自性靈明。心不顛倒表自性不昧。
舍利弗！我見是利，故說此言，若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土。
世尊再呼舍利弗說：舍利弗！念佛的法門有如是的方便利益，所以我才講此法門，如果聽到此法門的人，應當至速發愿，求生極樂國土去才是。
我見是利：我是如來自稱。是利指上文所云得佛接引往生之效果，一生到極樂，則證不退轉果，更能以諸上善人俱會一處的利益，故世尊說我見是利。
故說：二字是承上句。因佛陀鑒知念佛法門雖是難信，終有信受之人，故無問自說。
此言：是指念佛法門之教法，結歸正宗三大科。
聞是說者：如此方便殊勝的念佛法門，不可如風過耳，應當發愿求生極樂才是。
應當：此二字足見如來的婆心特切，叮嚀重勸，使聽者聞者，速能發愿求生，沒可錯過，失其大利。
發愿：愿能導行，如御者駕車，方能達到目的地，若無愿以導行者，焉得往生凈土？
當知娑婆善知識難遇，反之，極樂則不然，觀音、勢至等大菩薩常作往生者的勝友、所以如來特勸當發愿求生。正宗分竟。
上來正宗分已講完，以下為第三流通分。當時佛陀宣說本經時，大眾聞佛所說，悉皆歡喜信受奉行。既能使人信受奉行，自然能令念佛法門流傳不絕。
舍利弗！如我今者贊嘆阿彌陀佛不可思議功德之利，
世尊又呼舍利弗說：舍利弗！你當知我現在所稱揚贊嘆阿彌陀佛，是因為他有種種無量無邊功德利益的緣故。
贊是稱贊，嘆是感嘆。不可思議：是說不可以尋常之思，普通之議論來表示。前曾說過我見是利，現更稱為不可思議功德之利，則知現在所說的利，非是尋常之利可知矣。
約彌陀如來的不思議功德，略分為五義：一、依報莊嚴；二、正報莊嚴；三、方便攝受；四、使眷屬悉證三不退；五、使生到者直入如來地，此等豈是能思議之所及？悉是彌陀如來從久遠劫來，積聚愿行功德所成就也。
按：利字是約眾生言。信愿具足，能持名念佛者，就得往生，一生到極樂，就能證著不退還果，此豈非是利中之利，則乃出世無漏的大勝利，故謂之不可思議功德之利。
復次，此段文乃結下佛贊彌陀依正二報功德，并陳眾生所得之利，以啟下文六方佛共贊以證信。
東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
阿彌陀佛的功德，不可思議，不獨世尊稱揚贊嘆，就是東方的阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛等，數也數不清的許多佛，都是各在自己的佛國里，現出又闊又長的舌相來，把三千大千世界遮起，宣說誠誠實實的話說：你們一切的眾生聽到阿彌陀佛不可思議的功德，都要相信、稱贊、奉行。阿彌陀佛的念佛法門，對於眾生有莫大的功德，所以一切諸佛同為保護、留念。
此凈土法門實是難信之法，故世尊無問自說，既是世尊自為發起，當然必須佛自流通，故引千佛、萬佛、無量諸佛異口同音的贊嘆來為證明，使一切眾生確信無疑。
以下的經文，若據唐譯，具有十方，現在只引六方，乃文之省略。是什法師深知東土人士好略，故順此方之機而略文，理則包含具足十方也。
東方：東是日出之始屬震，震則動，乃群動之首。於四時屬春，春天萬物生長，表示智慧出生的意思，因為智慧能作學佛的導引，故以東方為首。
當知一切尊佛德號，悉以悲智、斷證、因果、理行立名。我祖智者大師，解釋經典，少釋佛名，以存圓具。現在只是依字略釋，使學者圓悟至尊的眾德，如取一滴，味具全海般的，愿學者注意之。
阿閦鞞佛：譯為不動。是謂行證佛智，不被一切境界所能動。又一說：一切眾生在生生死死的苦海中，流浪不息為之動，此尊佛已證無漏圣果，所證法身，常住不變，不為二邊去來所動，故以立名。
須彌相佛：須彌是山名，譯為妙高。須彌山是在四大洲大海之中，眾寶所成謂之妙，出水八萬四千由旬，高出群山之上，所以稱為高。以下三尊佛，皆以須彌――妙高立名，是說其智德超越，如須彌之妙，如須彌之高，故名。須彌相者，謂這一位佛的相好，百福所成，無不具足，如須彌眾寶成就之妙；人天、二乘、菩薩等之所不及，如須彌之高，故稱妙高。
大須彌佛：是說這尊佛的德行，超過須彌的高廣。維摩經云：名稱高遠，踰於須彌。
須彌光佛：須彌是四寶所成，有大光明。這尊佛的光明廣照，猶如須彌光蔽眾山，故以立名。
妙音佛：這尊佛的音聲微妙，說法能適合眾生歡悅，故以立名。又佛音不可思議，同以一音聲說法，能使大根得大益，小根得小益，隨順眾生的根器，聞之自在成就，各得妙益，維摩經云：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。由是故，稱妙音。
如是等：東方有無量世界，即有無量諸佛。如是二字是指前所陳五佛。等是等余一切。
恒河沙數：是表示極多的意思。釋迦世尊每在說法，若以無法來形容多時，就以河沙來作比喻。
河是印度四大河之一。由大雪山頂，阿耨達池從南方流出，闊四十里，沙細如粉，粒粒分明。釋迦世尊的說法處，與河靠近故，世尊每說多時，方便以取喻。
諸佛：東方的佛，就有像河沙之多，故稱諸佛。
廣長舌相：是諸佛三十二種相好之一。諸佛悉是多生多劫來，口離四過，清凈口業，所以成佛後，獲得此相。左右為廣，前後為長，柔軟紅薄，故稱廣長舌。
凡人之舌，隨其報相，各有差殊，若是三世不妄語，舌廣而長，能至鼻頭，為之貴相。若只廣而不長，或是長而不廣，或短小伸縮不自由，則是前生好演是非，故感此報。
惟佛從無量劫來，久積功德，絕無妄語，故得廣長舌相，華嚴經離世間品云：菩薩有十種舌：一、分別解說一切眾生無盡行舌；二、開示演說無盡法門舌；三、贊嘆諸佛無盡功德舌；四、說法無盡辯才舌；五、演說無盡大乘法門舌；六、普覆十方虛空界舌；七、普照一切佛世界舌；八、平等贊嘆一切眾生舌；九、隨順諸佛令歡喜舌；十、降伏一切魔及外道，除滅生死，至涅盤舌。菩薩成就此法，則得如來遍覆國土無上舌――廣長舌相。
蓋廣長舌，一切眾生本具，只是修持不足，口業不凈故，不能證得受用罷了。
遍覆三千大千世界：遍是周遍，覆是遮蓋。三千大千世界是一對日月，一個須彌山并四大部洲，下至阿鼻地獄，上至梵天，為一小世界。集此小世界至千，為小千世界，集小千世界至千，為中千世界，集中千世界至千，為大千世界，因為有小千、中千、大千的三字千，故稱三千大千世界，非是三個大千世界。三千大千世界為一佛的化土――教區。
誠實言：是決定不虛妄之詞，懇切真實之語。
當信是：是字乃指法詞，即指下文經名。
稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經：上八字約佛德；下八字是約法。唐玄奘法師所譯名為稱贊凈土佛攝受經，義同於原名。羅什法師譯名佛說阿彌陀經，題的意雖異，旨則正合持名之法，誠得佛陀的本意，故後世流通，多弘秦本。不可思議功德，解見前。
諸佛所護念經，謂本經宗旨是專持洪名而得不退，方便往生，橫截生死，誠是迷津的寶筏，苦海的慈航，故諸佛悉皆咸共護念。而念佛眾生咸得佛力之護持，而得安隱，沒有退墮，這不僅是彌陀的本愿護念，即得十方諸佛的護念。非僅是釋迦世尊的稱贊，東方等十方的各尊佛亦出廣長舌，異口同音的稱揚贊嘆。故愿祈行者，不要疑惑，切實的修持念佛法門才是。
復次，這一段的意義，慈恩大師云：他方世界的教主本已宣播念佛法門，使其國內的眾生修持奉行，而釋迦世尊轉引十方諸佛稱贊西方的勸持念佛法門的道理說出來，令在會的大眾信敬仰慕求生。而靈芝大師不同其所說，謂：釋迦世尊在給孤獨園宣說贊嘆西方，并勸持念佛法門時，十方諸佛同時勸贊。這二種的說法是有深淺的含義，請學者細心研究之。
阿閦鞞表本具智性不動自然，須彌相表佛相微妙，大須彌表佛德第一，須彌光表佛智普遍，妙音表四辯八音具足，廣長舌表法音圓滿普遍。
舍利弗！南方世界有日月燈佛、名聞光佛、大焰肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
佛又對舍利弗說：南方也有無量的世界，其國的教主，都是同時懇切的勸其國內的眾生相信、修持、奉行這部經。
日月燈佛：日是太陽，月光能使黑夜光明，燈光能補日月照不到的地方。日月燈光具足，是謂能破除黑暗的意思。是說這位佛陀的大智光明橫遍十方，豎通三際，能照破一切眾生的慳貪、瞋恚、愚癡等黑暗惑，故以日月燈取喻立名。
名聞光佛：聞字讀去聲，作普遍聞知解。是說這尊佛的萬德洪名普聞法界，慈光遍照，加被一切眾生，使聞者或是被其慈光照者，都是獲大利益，故以立名。
大焰肩佛：焰是光明，能照破一切的黑暗。肩有二肩，能荷負的作用。是說這尊佛的大光明徹照一切眾生，更以二肩擔當救度的事業，故以取喻立名。
須彌燈佛：須彌是山之最高，燈有導化之用，是說這尊佛以最高的智慧來導化一切眾生，使其棄暗投明，故以立名。
無量精進佛：無量是數之多，精是不雜，進是不退，是說這尊佛以無量數的時間宣說純正的道理，未嘗休息，去利益一切眾生，故以立名。
如是等下，解見前。
日月燈表佛三智能破三惑，名聞光表三德智照十方，大焰肩表權實二智之光能照真俗二理，須彌燈表自證四德之體以起用，無量精進表佛悲智方便不盡。
舍利弗！西方世界有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、凈光佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
消文方法同前，不必再講。
無量壽佛：同名極樂導師――阿彌陀佛。靈芝大師云：諸佛同名者甚多。這尊佛，非法藏所修成的無量壽佛，因為阿彌陀佛不應自贊，若如是贊，豈不是欲令極樂的眾生又有別求，另有極樂世界之談。文義解釋見前。
無量相佛：佛的相好，無窮無盡，如盧舍那佛有華藏海微塵相好。若只說應身，就有三十二相，或九十七種大人相等。是說這尊佛修成佛果，證無量相，更以相好誘導眾生入道，故以立名。
無量幢佛：幢是掛旛或旗的竿，甚高，表高顯的意思。幢有二義：一、超勝義，因高出建物故；二、顯正義，因豎立直正故。是說這位佛能以佛智建立法幢，引導無量的眾生摧伏無量的邪魔，故以立名。
大光佛：大光是光明廣大，無處不照，是說這尊佛智慧光明極大，普照一切眾生，故以立名。
大明佛：沒有黑暗是謂大明。是說這尊佛破除三惑的黑暗，已證具足三智，光明遍照十方法界，無所障礙，故以立名。
寶相佛：寶是尊貴義，相好特殊，皆如珍寶，可尊可貴，是謂寶相。是說這尊佛能以相好的超絕，顯示一切眾生，使眾生仰慕佛相寶貴而發菩提心，修道證果斷生死，故以立名。
凈光佛：離諸垢染謂之凈，惑盡則智慧光明由之生。是說這尊佛圓滿深證極果，更以無漏的智光普照一切眾生，使一切眾生獲益，心地光明，故以立名。
如是等下文，解見前。
無量壽表勝報彌亙三際，無量相表佛性隨機，示現無盡，無量幢表佛性超勝圓滿，大光、大明表佛性體用無盡，寶相表功德智圓滿，凈光表佛性光智并彰。
舍利弗！北方世界有焰肩佛、最勝音佛、難沮佛、日生佛、網明佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
同前。
焰肩佛：解見前。最勝音佛：佛的音聲極其圓潤，任何音聲都不能比擬的。佛的音聲具有八種：一、極好音；二、柔軟音；三、和適音；四、尊慧音；五、不女音；六、不誤音；七、深遠音；八、不竭音，則三業中的口業清凈勝報所得。是說這尊佛所證不可思議力的音聲，以一音演說，使十類眾生同解，故以立名。
難沮佛：沮字是破壞的意思。是說這尊佛自利方面已證究竟堅固之理體，身如金剛，使任何的力量都不能破壞；救度方面，則能使所度的眾生識透宇宙的真理，不被五欲等破壞，因此故，以立名。
日生佛：太陽初出，照破長夜的黑暗，是謂日生。是說這尊佛的光明出現，普照眾生，毫無偏私，使一切眾生障除智顯，如太陽的光明普照大地，故以取喻立名。
網明佛：網是許多的麻線織成，明是發光的意思。網能發光則非世間的網，乃是以寶線寶珠組織結成的寶網。是說這尊佛的說法，言無虛發，字字珠璣，句句寶語，縱橫貫穿，盡使眾生得解脫為止，正如寶網撈物，不遺余物一樣，故以立名。如是等下文，解見前。
最勝音表自性八音深妙，難沮表法身堅固，日生表覺性朗然，網明表佛智光明映徹無量。
舍利弗！下方世界有師子佛、名聞佛、名光佛、達摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
同前。
下方世界是現在我們住的世界之底下。此界底下有水輪，水輪之下有金輪，金輪之下有火輪，火輪之下有風輪，風輪之下有空輪，空輪之下則是無色界、色界、欲界、人間，再底下又是水輪、金輪等，如是重重無盡的世界。
師子佛：獅子為百獸之王，威猛無窮，力能制伏群獸，聲震能裂破百獸之腦。
佛為法王，說法自在，能破除眾生的貪瞋癡，更能使外道邪魔佩服震驚。於是特取喻師子來表示佛德的威尊最勝，是欲眾生容易理解故。這尊佛的立名，意亦在此。
名聞佛：名稱普聞無量世界。是說這尊佛以無量功德救度眾生，不遺余力，使聞者，仰名者而獲大利，故以立名。
名光佛：名譽如日光遍照一切。是說這尊佛的施惠於眾生，如普天之下，無不受日光普照般的，故以立名。
達摩佛：達摩譯為法。是說這尊佛自己以佛法修成佛果，又能將如是法救度一切眾生，使一一眾生都能成佛，故以立名。
法幢佛：幢有高顯義。是說這尊佛能以高超的佛法為標幟，顯明究竟，折伏邪魔外道，使人天共仰，故以立名。
持法佛：持是執持的意思。是說這尊佛善持權實、頓漸諸法，隨機來化導眾生，悉令聞法得益，故以立名。如是等下文，解見前。
舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
同前。
上方世界是現在我們住的世界之上。須彌山頂為忉利天，再上是夜摩天、兜率天，乃至色界天、無色界天，再上則是空輪，空輪之上有風輪，風輪之上有火輪，火輪之上有金輪，金輪之上有水輪，水輪之上又是人間世界，如是重重無量的世界。
梵音佛：梵是清凈的意思。音聲清凈，唯佛才能證得。是說這尊佛將久遠劫來修持所證清凈妙音，宣說無礙，使聞者心悅意朗，故以立名。
宿王佛：宿是天上的星宿。月稱星宿之王，因為無數的星光都不能比擬孤月獨明，故稱王。是說這尊佛已證極果為法王，一切眾生所不能及，如眾星不及月一樣。又有一說：佛是覺王，為一切眾生之所皈依，等於眾星尊月為王一樣，故以立名。
香上佛：香的種類很多，現在寺院里所燒的香都是平凡的，不能稱為香上。唯有栴檀木香為香中之王，此香六銖，價值三千大千世界。楞嚴經云：栴檀香一焚，四十里內外，同時聞氣。是說這尊佛經多劫的修持，成就五種法身功德妙音，來普熏法界眾生，使一切眾生聞香獲益，是以特取最上乘的栴檀香來比喻立號，稱為香上佛。
香光佛：香有辟惡滅穢的勝能，光是智德的顯現，能除一切的黑暗。是說這尊佛已得五分法身香，將見思、塵沙、無明的三穢惑斷盡，并以智德光明照破愚癡等黑暗，故以立名。
大焰肩佛：解見前。
雜色寶華嚴身佛：雜色是青、紅、黃、藍、紫、白等色。寶華是最珍貴的珠寶所結成的華。嚴身是莊飾端整的身軀。是說這尊佛從久遠劫來精修六度萬行的因，成佛後，得三十二相、八十種好的瑞相，貴如種種珍寶，復以果德勝相導引一切的眾生，使睹者見佛圣相莊嚴，而不忘志愿精進向道，故以立名。
娑羅樹王佛：娑羅譯為堅固。娑羅樹，四季盛茂，本質堅定，華色香美，刀斧不能傷，樹身高大，非是常樹所能比擬，故稱樹王。是說這尊佛已證究竟堅固法身之理體，不被任何的境界搖動或破壞，成為圣中圣，更以大悲普被一切眾生。如娑羅樹在暑中能以遮蔭大地，使近者得之清涼一樣，故以立號。
寶華德佛：世間之華悉有凋謝之相。是說這尊佛具足萬德，莊嚴貴重如寶華，堅固絕妙，沒有壞相，故以立號。
見一切義佛：世出世間諸法無量，義亦無盡，謂一切義。但是在千差萬別的一切義中，唯佛能得見。是說這尊佛已證一切種智，具正知正見，能了諸法實相，權實偏圓之理，故稱見一切義。
如須彌山佛：須彌為眾山之王。是說這尊佛德性具四德，超過於一切人為十界之尊，如須彌之高出眾山之上，故以立名。如是等下文，解見前。
梵音表音性無染清凈，宿王表清凈法能蔭諸煩熱，香上表萬德超諸因位，香光表法身香普照法界，雜色寶華嚴身表果德以萬行因華而莊嚴，娑羅樹王表法身堅因無變易，寶華德表佛四德芬芳凈妙，見一切義表洞達諸法。諸佛勸贊標題竟。
舍利弗！於汝意云何？何故名為一切諸佛所護念經？
世尊又呼舍利弗說：你的意思怎樣想？為什麼這部經為各方的許多佛都保護紀念的經呢？
此二句是世尊將六方諸佛贊嘆本經的經過說完後，恐有人懷疑本經有多大的價值，能值得六方諸佛異口同音的稱贊，於是世尊以自問自答的方式來解釋。
本經原題具足十六字，前八字稱贊不可思議功德，已在正宗分中依報正報科說明詳盡，只存下八字一切諸佛所護念經還未說出來，故須再加徵釋，使一切眾生明白其義，能就聞慧中得到信心堅固，速獲利益，故有下段的說明。
舍利弗！若有善男子、善女人聞是經受持者，及聞諸佛名者，是諸善男子、善女人皆為一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。
世尊再呼舍利弗說：不管是善男子或是善女人，聽到本經以後能受持，或是諸佛尊號，這許多善男子、善女人悉得一切諸佛的保護，更能奠定永久不滅，最上佛果的基礎。
此段文是解釋得蒙諸佛護念的勝益。若有：是一種假定詞。善男子善女人：是具有深切的信仰，勝過於一般男子女人，故稱善。
聞是經受持者：聞是聽聞，受是信而樂受，持是執持不忘的意思。須知聞、受、持，就是聞思修三慧。能聞而深信，念佛法門為最穩當；再能聞而領受在懷，厭穢欣凈，愿求往生；更以發愿後，專心執持名號，凈念相繼，得到一心不亂，此三亦即是凈土信愿行的三資糧也。
及聞諸佛名者：諸佛是指以上所說六方的諸佛。當知諸佛名號具足萬德，故能受持本經，更能聞佛名而起恭敬心，此皆是宿世所植的大善根，大本云：若不往昔修福慧，於此正法不能聞，已曾欽奉諸如來，故有因緣聞此義。華嚴偈云：寧受地獄苦，愿得聞佛名，不愿生天中，而不聞佛名。
皆為一切諸佛之所護念：本經的功德不可思議，聞者受持者皆是有大因緣，宿俱善根，所以能得著諸佛之所護念也。
問：受持念佛法門，能得諸佛護念，是必須念到一心不亂才能得護念，或是凡有心稱念，就得護念？
答：彌陀圣號具一切功德，凡有心稱念者，無論何等的眾生，悉得諸佛的護念，但因受持的功力差殊，所受的護念也就自然而然的異而分別深淺。若只聞佛名，信而不稱念，為理即護念；若聞後稱念不專，是為善種未來解脫的勝因，為名字即護念；若聞而能解，更能持誦，為觀行即護念；若得事一心不亂，見思斷盡，證真諦理，為相似即護念；若得理一心不亂，分破一品無明，得分證真如實性，為分證即護念；若念至四十二品無明惑盡，證清凈法性，為究竟即護念。由斯觀之，欲蒙諸佛護念，必須行者的自誠可知矣。
復次，能聞是經受持，得到一心不亂，則行具足；所持名號，萬德全彰；念念滅除生死重罪，有如是功德，故受持人能得如來護念，其所護念亦在於斯。
皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提：是說聞是經及佛圣號者，悉能得到不退轉於佛果菩提。
阿譯為無，耨多羅譯為上，三譯為正，藐譯為等，菩提譯為正覺，合攏來為無上正等正覺。茲為便利上，從下正覺二字解釋上去。
正覺，謂正確的覺悟――離顛倒戲論的一種正智，此為揀別凡夫之不覺和外道之邪覺。因為眾生自無始來，妄想執著將本覺真心埋沒於五蘊之中，迷而不覺，謂之不覺眾生；外道是向心外求法，所覺之道非妄即邪，所以他們均沒有稱為正覺的資格。
正等，自覺之後，毫不自私地，能真正平等力行利他工作，此為揀別二乘之獨覺。二乘雖有正覺，但求自利，不能利他，乃偏而不正，沒有平等普遍心，不能稱為正等。
無上，三覺圓滿，萬德具備，沒有能過其上者――其自證方面，則智慧圓滿無上，其利他方面則功德圓滿無上。此為揀別菩薩之分證。菩薩雖真俗等觀，能夠自覺覺他，唯其自證的智慧未圓，尚有微細無明未破；利他的功德未滿，還有上位佛果可求。因此，僅可稱為正等正覺，不夠稱為無上。唯佛一人福慧兩足，究竟圓滿，才夠得上無上正等正覺之稱。此阿耨等九字，何故不直譯為無上正等正覺而仍存梵音呢？因為它是佛陀三覺圓滿之德號，為了表示尊重，所以不翻。此為四例翻經的翻字不翻音及五不翻中的尊重不翻。
得不退轉於阿提表自性具足無上菩提圣德。
是故，舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。
世尊又叫舍利弗說：以上所說的緣故，你們大眾都應該相信領受我所說以及六方諸佛的話，虔誠受持，切勿生起懷疑，失去菩提大道成佛的大利。
此段文是世尊再三勉勵垂囑之詞。
是故二字是承上語，即指諸佛護念，得不退轉佛果之謂。汝等：則不獨指舍利弗一人，是說在座的大眾以及未來的一切眾生。
皆當信受：信是諦信不疑，受則堅持不忘之謂。是說凡是在座的大眾以及未來的一切眾生，應當悉皆信受我的話。
我語：我是釋迦世尊自稱之詞，語即指上文正宗分中所陳依正莊嚴，特勸求生，執持名號的三科文之語。
及諸佛所說：及是并也。是說一切眾生應當信受我釋迦世尊的話，并當信十方無量諸佛所說贊嘆念佛法門，生起信心而發愿，愿生彼國為最上之目的。
舍利弗！若有人已發愿、今發愿、當發愿，欲生阿彌陀佛國者，是諸人等皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，於彼國土若已生、若今生、若當生。
世尊再呼舍利弗說：若是有人已經發了愿，或是現在聞法而發愿，或是將來發愿，欲求往生阿彌陀佛的西方極樂世界去的，這許多人都可以得到無上菩提的圣果。在於極樂世界的國土中，已發愿者，是已經生在彼國；現在發愿者，現在就能生到彼國；在未來發愿者，當於未來能生彼國土是萬無一失的。
上科勸信，此科是勸愿。凡是有發愿欲生極樂世界的，有志事竟成，有愿必生，這是自然的定律。
當知求生極樂的凈土念佛法門，非是釋迦世尊宣說彌陀經而後才有的，是自阿彌陀佛在十劫前成佛以來，這法門早已流布十方世界，故釋迦世尊說：若有人已發愿，是已經生在彼國中；今發愿，是說現在座下的聽眾，能聞後而發愿者，即現在就能生到彼國中；既然有彌陀經的流布，在於未來的未來，聞是經者，必有繼續有人發愿，是人必於未來世中生到極樂世界的。
總之，只要聞法後而堅信，由信而發愿，由愿而實行，如是絕對不慮不會不生西方極樂世界的。
是故，舍利弗！諸善男子、善女人，若有信者，應當發愿生彼國土。
世尊又叫舍利弗說：不管是善男子或是善女人，對於我所說的話發生信仰者，必須發愿，愿意生到極樂世界去才對。
此段是世尊第三番的勸愿文。在正宗分中，初勸云：眾生聞者，應當發愿，愿生彼國。再勸云：若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土。
世尊的慈悲懇切，一次、二次、三次的指示勸導發愿。初次勸愿是在正宗分中，宣說依正莊嚴，環境殊勝，往者皆得不退轉時。
第二次是在宣說念佛法門行持簡便，又能速得往生，得大自在，聽眾在心開意朗時，特為重勸發愿求生。
第三次則本段文是，所謂欲生便生，生者皆證不退佛果，有如是殊勝的大利，故釋迦世尊不惜苦口婆心，一次、二次、再一次的勸愿。
在這短短數百言的彌陀經里，就有三次的勸愿，由斯足見釋迦世尊的度世悲心之始末了。所以祈愿學者當依教奉行發愿求生西方極樂世界，才不負世尊無盡愍切的悲心了。丙二、勸愿流通竟。
舍利弗！如我今者稱贊諸佛不可思議功德，
世尊又呼舍利弗說：我現在稱贊著這尊阿彌陀佛的不可思議功德。
如我今者：我是釋迦世尊自稱。稱贊諸佛：諸字是指法詞。即就是指阿彌陀佛。若據唐玄奘法師翻譯的文就直譯謂：如我今者贊嘆阿彌陀佛不可思議功德。
不可思議功德：功德是說阿彌陀佛的極樂世界里，依正二報悉具莊嚴。於上面加上不可思議，是說非是可能用語言來討論，或用心意識來想相，這正正顯示著功德之偉大處。
彼諸佛等亦稱贊我不可思議功德，而作是言：釋迦牟尼佛能為甚難希有之事，能於娑婆國土，五濁惡世：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提，
我在稱贊阿彌陀佛不可思議功德之時，彼阿彌陀佛及十方諸佛也各各在其本國稱贊我，如是說：釋迦牟尼佛有不可思議功德，能夠做出很難而希有的事，能夠在具備五種壞處的惡世上，成就無上的菩提。
本段文是說釋尊既贊諸佛能說凈土不思議功德，而六方諸佛及阿彌陀佛亦稱贊釋迦世尊。須知諸佛之所稱贊，非是稱贊釋尊的三十二相莊嚴，乃正是稱贊釋迦世尊難行能行，難忍能忍的偉大精神，故稱為希有不可思議，真是值得贊揚。
釋迦牟尼佛：解見乙二正解經題文。
能為甚難希有之事：此句是指下二難：一、當知在凈土成菩提已是難事，而釋尊能在濁世成佛，是為難中之難――甚難。二、對於濁世說漸法，已是希有，而釋尊能為說但持名號，橫截生死之法，是為希有中之希有――甚希有。
蕅益大師要解云：諸佛功德智慧雖皆平等，而施化則有難易。凈土成菩提易，濁世難。為凈土眾生說法易，為濁世眾生難。為濁世眾生說漸法猶易，說頓法難。為濁世眾生說余頓法猶易，說凈土橫超頓法尤難。為濁世眾生說凈土橫超頓修頓證妙觀，已自不易，說此無藉劬勞修證，但持名號，徑登不退，奇特勝妙，超出思議，第一方便，更為難中之難，故十方諸佛無不推我釋迦世尊偏為勇猛也。由此可知，釋迦世尊為後世眾生說不可思議第一方便妙法，是為使一切眾生早證無為，得到極樂的享受自在，其恩德超過我們慈母的幾千萬倍，真是值得我們的感激和尊敬。
娑婆國土：娑婆譯為堪忍。是本師釋迦世尊所統教化的三千大千世界。堪忍是說在此世界里的眾生堪能忍受五濁之苦，不生厭惡，故稱為堪忍世界的眾生。
五濁惡世：濁是污穢不潔凈之謂。楞嚴經云：譬如清水，清潔本然，如若有人投以沙石，土失留礙，水亡清潔，容形汨然，名之為濁。總之，有五種壞處的惡世界謂之五濁惡世。
劫濁：劫，俱云劫波，譯為時分。時分有成、住、壞、空的四大時分，每一時分有二十翻增減之久。由人壽十歲，過百年增壽一歲，增至八萬四千歲，謂之增，從八萬四千歲，過百年減壽一歲，減至十歲止，謂之減，以一增一減為一小時分――小劫。二十個小劫為一中時分――中劫，四個中劫為一大時分――大劫。
劫濁，本無自體，是以四濁，交湊為相。既然只有相而無體，那麼何時才是劫濁的時候呢？這是在每一個減劫，人壽減至二萬歲時，始進入劫濁。因是，由眾生的同業所感，三毒日增月盛的增劇起來，刀兵等的小三災亦隨後而進，至人壽十歲時更盛，那時，遍地草木皆兵，眾生之受報，苦不得言。極樂世界是沒有種種的濁惡，故祈大家速舍濁就清，趕快念佛，求生彼國，超越劫濁的苦報。極樂有如此的殊勝，故我千言萬語說不盡的提倡，必須念佛之理亦在於茲。
見濁：見是見解，亦就是思想。在佛學術語上，有五種的見。
這五種見是以五利使為體，諸見熾盛為相。是說這五種見能驅使一切眾生，造出種種的惡業來，墮落趨入生死，所以叫做使。其作用迅速敏捷，故稱為利。
一、身見：這是以執身為我，妄生貪著，不能悟徹四大假合，一切是夢幻無常，妄計有身，強立主宰，心起顛倒的思想來，造出種種的惡業，是為身見。
二、邊見：這是外道不正的見解，固執堅強，偏重執著己見，如一元論、二元論、有神論、無神論、一神論、多神論等，這都是邊見。
三、戒取見：這也是外道的錯見。昔時印度就有九十六種之多的外道，自主種種不正當的戒法，修諸無益的苦行，以為是生天之本，這是無異於煮沙成飯，是塵劫難成的。
四、見取見：這也是外道執定的錯見。以自己執定所修之行以為圣果，未證謂證，非真執真，心生取著，妄計所修為勝，以誤終身，是名見取見。
五、邪見：是以邪心取理，顛倒是非，不信因果，斷諸種種的善根，是謂邪見。
總之，身見是執著我見，邊見是執斷常二見，戒取是執非因計因，見取是執非果計果，邪見是執撥無因果。當知只因思想見解不正常的緣故，致使束縛終老在生死苦海中，莫能跳出三界去，這豈不是誤盡後世人？故祈愿大家老老實實的念佛，速超見濁為妥。
煩惱濁：煩惱二字是人心理上昏煩、惱亂不安的意思。這煩惱濁亦有五種的成份構成其體，即貪、瞋、癡、慢、疑是。其性愚鈍，故亦稱五鈍使。此五種妄心能驅使眾生造諸惡業，趨入惡趣故。
一、貪：以引取無厭，私欲無盡謂之貪。這是說：眾生對於世間財、色、名、食、睡等，無時不貪，不能看破，只是滿足其欲已。
二、瞋：於違境情份上，不能含忍而起恨，惱亂自他謂之瞋。
三、癡：在中庸境上，非順非違，起諸迷惑，不能覺察，對於一切法不能明了，謂之癡。
四、慢：心起驕傲，靠自己勢，輕賤他人，謂之慢。
五、疑：對於一切善法，自心起疑，不能抉擇，迷昧法相，謂之疑。
總之，勞煩我心，使之不得安寧；熱勞我心，使之不得清涼，叫做煩惱。由於貪而感受饑饉，由於瞋而感受刀兵，由於癡而感受病痛。甚至水火風的大三災，無非是由眾生的貪瞋癡三毒的感召而來，渾濁自性，故名煩惱濁。極樂國中的眾生是諸上善人，已離諸煩惱的圣眾，故祈大家速求生彼國，與諸圣眾同聚，是幸。
眾生濁：眾是非一之稱，生是天上人間，三惡道中，處處都能受生，故云眾生。又借地水火風等許多的要素才會有生，所以稱為眾生。
眾生昧於緣生，執著我相，一切悉以我為主宰，因此，起了利己私心，故做出種種的惡業，以所造惡業固然墮落惡趣，卑陋不堪，故稱眾生濁。極樂國中是清凈莊嚴，其眾生是微妙相好，故祈大家速修念佛法門，求生凈土，超越眾生濁，是最好沒有的。
命濁：命是生命。心理與血肉連持在一處，有知覺，能活動，所謂在眼曰見，在耳曰聞，在鼻曰嗅，在舌曰嘗，在身曰覺，在意曰知，以息、煖、識互相不散，是謂命。
在人生中所受寒暑遷流，從少至老，變化剎那不住，更有以人力不可抵抗的天災等苦惱迫逼，斷滅命根，故稱命濁。極樂國中的眾生，壽命無量，故祈大家專心念佛求生凈土，超越命濁，這豈不是很好的方法。
總之，念佛法門只有執持一聲莊嚴的阿彌陀佛，而具信愿，則能往生，一往生則能轉劫濁為清凈海會，轉見濁為無量光，轉煩惱濁為常寂光，轉眾生濁為蓮華化生，轉命濁為無量壽。有如是特殊，故本師大圣釋迦世尊大慈大悲，大愿大力，不畏剛強難化的眾生而來負責教化，這是值得六方諸佛稱贊他說：釋迦牟尼佛能為甚難希有之事，能於娑婆五濁惡世：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提。
為諸眾生說是一切世間難信之法。
本師釋迦世尊為了許多的眾生，說明在這世間上所難得相信的最方便最殊勝的修法。
為字要讀去聲。諸眾生三字，非指凡夫，包括二乘等亦在內。一切世間是普天下之謂。此段文是說：在五濁惡世的眾生，悉為物欲所蔽，知見昏濁，不易接受念佛圓頓法門，而釋迦世尊以獨到超人類的思想，宣說最方便最捷徑最殊勝的行法，不憚其煩，更不待請問而宣說出來，這我想除了釋迦世尊而外，是找不到第二位的。
念佛法門被稱為難信之法，據古來的法師大德們，對於難信二字講解很多，今單舉明蓮池大師所說的八種難信引出來談談。
一、居於五濁世界的眾生，習慣已久，反而覺得心安，尚且見聞有限，而忽聞有個西方清凈莊嚴，殊勝無比的安樂世界，都以為莫須有，而疑無此事。
二、雖知世界無盡，在無盡的世界中都可以往生，何必一定要生極樂？
三、娑婆距離極樂有十萬億佛剎之遠，雖欲求生，如之何能得往生？
四、極樂世界是莊嚴華美，環境殊勝，豈是五濁眾生、無智的凡夫得能住居之處？
五、莊嚴的凈土必須修持多種的功行、奇特的法門，才能得往生，而只念幾聲阿彌陀佛，或一日至七日之間就得往生，享受極樂的殊勝，怎能使人相信？
六、受胎必須要經過父母，而生極樂不須要父母，悉是蓮華化生出來，這種說法豈能使人無疑？
七、初心學佛的人大多數是容易退墮的，而極樂世界即使是可生，也要大福德者、大智慧者、修大行者。以初機學佛的眾生一生彼國，就能得到三不退，這又是使人難以相信。
八、或說有凈土，或說無凈土，使淺智的初學佛者總是狐疑不決的。
根據上面所說，真是使六道中的眾生難以相信，甚至二乘的圣人也不免懷疑。所以在濁世演說凈土法門，猶如對盲人指白指黑然的。
謹勸大家相信我們的教主釋迦世尊所宣說出來的都是真語、實語、如語、不誑語、不異語，故當以至誠心來接受奉行才對的。
舍利弗當知！我於五濁惡世行此難事，得阿耨多羅三藐三菩提，為一切世間說此難信之法，是為甚難。
世尊又呼舍利弗說：你們當要知道，我在此五種惡濁的世界上修持信愿念佛的法門，而得成就了佛道，更能為一切眾生說最難相信的行法，實在是不容易的。
此段是釋迦世尊自說的話。上二段是六方諸佛稱贊釋迦世尊功德的話。甚難：這二字是結句，結上行此難事，說難信之法。因為一切世間的眾生，都是不容易相信只念六字南無阿彌陀佛就能成佛，而釋迦世尊卻在五濁惡世中修持信愿念佛，得往生極樂世界而成就佛道。以此已知釋迦世尊以身作則，修難行之行，在難成道之處而成道，更能為一切眾生宣說難為相信的念佛法門，二事兼行，故謂甚難。
講到這里，已費了很多的時間，也將念佛的法門講完了，希望大家當信釋迦世尊的金言，速修念佛法門，求生極樂，才不負釋迦世尊的叮嚀，亦才不負彌陀如來的垂手已經十劫了。
佛說此經已，舍利弗及諸比丘、一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。
釋迦世尊說完這部經時，舍利弗以及許多的比丘僧，還有天、人、阿修羅等八部的眾生，大家歡喜，相信領受，禮拜了世尊後，各各回到自己的地方去了。
此段是本經最後的一段，顯明聽眾得益，信受奉行的文。
在過去很多的大德們講解本經，都以本段判為流通分。諦觀文意，自六方佛起，悉含有弘揚流通之義，所以我將舍利弗！如我今者贊嘆阿彌陀佛不可思議功德之利起，判為流通分，請學者研討之。
一切世間：一切二字是包括器世間、有情世間。世是時間，間是空間。總之，在宇宙萬有中，所有的生靈，包括六道的凡夫等，生存在這時間與空間的環境里，謂之世間。
天人阿修羅等：等字是指其他尚未說出來的。若全部具足，有八部眾，第一是天上的天人；第二龍眾；第三是夜叉眾；第四是乾闥婆；第五是阿修羅；第六是迦樓羅；第七是緊那羅；第八是摩睺羅迦。
歡喜：歡喜二字是表示安住慶幸的意思。要知道一切眾生自無量劫來沈淪在生死苦海中，有時天上人間，有時馬腹牛胎，展轉受苦，沒有出期。今天承受世尊大慈大悲，無問自說，最方便最簡捷最直徑的念佛法門，能得求生西方極樂，享受一切的安樂，正如久病忽遇良醫，心里煥然一新，得著安住，這豈不令人歡喜呢！
信受：信受二字是表示信入內心，如法受持的意思。
作禮：是表最虔誠，頭面接足最大的行禮。
而去：去字是聽法已畢，各自退去自修的意思。總之，聽完了最圓頓的念佛法門後，當要將無始劫來的塵勞煩惱，所有的無明心、貢高心、我慢心、貪心、瞋心、癡心、要放去、休去、除去、滅去，生死要趕快斷去，對於念佛法門要堅信發愿去，認真地念去、修去、證去，一直向著西方的大道進去，至速享受安樂去，才是真正的符合經旨。
最後要知道本段文，從佛說此經已，至最終信受作禮而去止之句，非世尊所說，乃是阿難結集時，將彌陀法會的實情記錄下來附在最末，希望後來的一切眾生，如是傳流奉行的愿望。