復次，憍尸迦！若善男子善女人等，教贍部洲諸有情類皆發無上正等覺心，於意云何？是善男子善女人等，由此因緣得福多不？
天帝釋言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛言：憍尸迦！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解，復作是言：來，善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門，應正信解；若正信解，則能修學如是般若波羅蜜多；若能修學如是般若波羅蜜多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。何以故？憍尸迦！一切初發無上正等覺心菩薩摩訶薩乃至住十地菩薩摩訶薩皆是般若波羅蜜多所流出故。復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子善女人等，教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆發無上正等覺心，於意云何？是善男子善女人等，由此因緣得福多不？
天帝釋言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛言：憍尸迦！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解，復作是言：來，善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門，應正信解；若正信解，則能修學如是般若波羅蜜多；若能修學如是般若波羅蜜多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。何以故？憍尸迦！一切初發無上正等覺心菩薩摩訶薩乃至住十地菩薩摩訶薩皆是般若波羅蜜多所流出故。復次，憍尸迦！若善男子善女人等，教贍部洲諸有情類皆住菩薩不退轉地，於意云何？是善男子善女人等，由此因緣得福多不？
天帝釋言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛言：憍尸迦！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解，復作是言：來，善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門，應正信解；若正信解，則能修學如是般若波羅蜜多；若能修學如是般若波羅蜜多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。何以故？憍尸迦！一切不退轉地菩薩摩訶薩乃至無上正等菩提皆是般若波羅蜜多所流出故。復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子善女人等，教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆住菩薩不退轉地，於意云何？是善男子善女人等，由此因緣得福多不？
天帝釋言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛言：憍尸迦！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解，復作是言：來，善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門，應正信解；若正信解，則能修學如是般若波羅蜜多；若能修學如是般若波羅蜜多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。何以故？憍尸迦！一切不退轉地菩薩摩訶薩乃至無上正等菩提皆是般若波羅蜜多所流出故。
復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類皆趣無上正等菩提，有善男子善女人等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義廣為他說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解，復作是言：來，善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門，應正信解；若正信解，則能修學如是般若波羅蜜多；若能修學如是般若波羅蜜多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。
復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆趣無上正等菩提，有善男子善女人等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解，復作是言：來，善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門，應正信解；若正信解，則能修學如是般若波羅蜜多；若能修學如是般若波羅蜜多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。
復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，有善男子善女人等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解，復作是言：來，善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門，應正信解；若正信解，則能修學如是般若波羅蜜多；若能修學如是般若波羅蜜多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。
復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆於無上正等菩提得不退轉，有善男子善女人等，於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解，復作是言：來，善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門，應正信解；若正信解，則能修學如是般若波羅蜜多；若能修學如是般若波羅蜜多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。憍尸迦！是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，教贍部洲諸有情類皆趣無上正等菩提，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解；有善男子善女人等，教一有情，令於無上正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解。憍尸迦！此善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。
復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子善女人等，教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆趣無上正等菩提，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解；有善男子善女人等，教一有情，令於無上正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解。憍尸迦！此善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，教贍部洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解；若一有情作如是語：我今欣樂速證無上正等菩提，拔濟有情諸惡趣苦。有善男子善女人等，為成彼事，以無量門巧妙文義廣說般若波羅蜜多，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解。憍尸迦！此善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩不甚假藉所說法故，於大菩提定趣向故，必於無上正等菩提不退轉故；欣樂速證大菩提者，要甚假藉所說法故，於無上覺求速證故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。
復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子善女人等，教四大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千界一切有情，若此三千大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆於無上正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解；若一有情作如是語：我今欣樂速證無上正等菩提，拔濟有情三惡趣苦。有善男子善女人等，為成彼事，以無量門巧妙文義廣說般若波羅蜜多，宣示開演，顯了解釋，分別義趣，令其易解。憍尸迦！此善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩不甚假藉所說法故，於大菩提定趣向故，必於無上正等菩提不退轉故；欣樂速證大菩提者，要甚假藉所說法故，於無上覺求速證故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。
尒時，天帝釋白佛言：世尊！如是菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多教誡教授，應以內空乃至無性自性空教誡教授，應以四念住乃至八圣道支教誡教授，如是乃至應以佛十力乃至十八佛不共法教誡教授，應以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其所須種種資具，供養攝受。世尊！若善男子善女人等，能以如是法施、財施教誡教授，供養攝受彼菩薩摩訶薩，是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前。何以故？世尊！彼菩薩摩訶薩要由如是法施、財施教誡教授，供養攝受，速證無上正等菩提。
尒時，具壽善現告天帝釋言：善哉！善哉！憍尸迦！汝乃能勸勵彼菩薩摩訶薩，復能攝受彼菩薩摩訶薩，亦能護助彼菩薩摩訶薩，汝今已作佛圣弟子所應作事。何以故？憍尸迦！一切如來諸圣弟子為欲利樂諸有情故，方便勸勵彼菩薩摩訶薩，令速趣無上正等菩提，以法施、財施教誡教授，供養攝受，勤加護助彼菩薩摩訶薩，令速證無上正等菩提。所以者何？一切如來、聲聞、獨覺世間勝事，由彼菩薩摩訶薩故而得出現。
何以故？憍尸迦！若無菩薩摩訶薩發起無上正等覺心，則無菩薩摩訶薩能學六波羅蜜多乃至十八佛不共法；若無菩薩摩訶薩學六波羅蜜多乃至十八佛不共法，則無菩薩摩訶薩證得無上正等菩提；若無菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，則無如來、聲聞、獨覺世間勝事。憍尸迦！由有菩薩摩訶薩發起無上正等覺心，便有菩薩摩訶薩能學六波羅蜜多乃至十八佛不共法；由有菩薩摩訶薩學六波羅蜜多乃至十八佛不共法，便有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，轉妙法輪，能斷地獄、傍生、鬼界，亦能損減阿素洛黨，增天人眾，便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族出現世間，亦有四大王眾天乃至非想非非想處天出現世間，復有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多、內空乃至無性自性空、四念住，廣說乃至十八佛不共法出現世間，復有聲聞乘、獨覺乘、正等覺乘出現世間。
尒時，慈氏菩薩摩訶薩白具壽善現言：大德！若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，於諸有情所有功德，隨喜俱行諸福業事，若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，持此隨喜俱行諸福業事與一切有情平等共有，回向無上正等菩提。若余有情隨喜回向諸福業事，若諸異生、聲聞、獨覺諸福業事，所謂施性、戒性、修性三福業事。若四念住乃至八圣道支，若三解脫門、八解脫、九次第定、四無礙解、六神通等諸福業事，是菩薩摩訶薩所有隨喜回向功德，於彼異生、聲聞、獨覺諸福業事，為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。何以故？大德！以諸異生修福業事，但為令己自在安樂；聲聞、獨覺修福業事，但為自調伏，為自寂靜，為自涅盤；諸菩薩摩訶薩所有隨喜回向功德，普為一切有情調伏、寂靜、般涅盤故。
尒時，具壽善現問慈氏菩薩摩訶薩言：大士！是菩薩摩訶薩隨喜回向心，普緣十方無數無量無邊世界，一一世界無數無量無邊諸佛已涅盤者，從初發心至得無上正等菩提，如是展轉入無余依涅盤界後，乃至法滅，於其中間所有六波羅蜜多相應善根，及與聲聞、獨覺、菩薩、一切有情若共不共、無數無量無邊佛法相應善根，若彼異生弟子所有施性、戒性、修性三福業事；若彼聲聞弟子所有學、無學無漏善根；若諸如來應正等覺所成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及為利樂一切有情大慈大悲大喜大舍無數無量無邊佛法，及彼諸佛所說正法，若依彼法精勤修學，得預流果、一來、不還、阿羅漢果，得獨覺菩提，得入菩薩正性離生及余菩薩摩訶薩行。如是所有一切善根及余有情於諸如來應正等覺、聲聞、菩薩諸弟子眾，若現住世、若涅盤後所種善根，是諸善根，一切合集，現前隨喜。既隨喜已，復以如是隨喜俱行諸福業事，與一切有情平等共有，回向無上正等菩提：愿我以此善根與一切有情同共引發無上菩提。如是所起隨喜回向，於余所起諸福業事，為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。於意云何？慈氏大士！彼菩薩摩訶薩緣如是事，起隨喜回向心，為有如是所緣事，如彼菩薩摩訶薩所取相不？
尒時，慈氏菩薩摩訶薩答具壽善現言：大德！彼菩薩摩訶薩緣如是事，起隨喜回向心，實無如是所緣事如彼菩薩摩訶薩所取相。
時具壽善現謂慈氏菩薩摩訶薩言：大士！若無所緣事如所取相者，彼菩薩摩訶薩隨喜回向心以取相為方便，普緣十方無數無量無邊世界，一一世界無數無量無邊諸佛已涅盤者，從初發心乃至法滅所有善根，及弟子等所有善根，一切合集，現前隨喜，回向無上正等菩提。如是所起隨喜回向，將非顛倒？如於無常謂常，於苦謂樂，於無我謂我，於不凈謂凈，是想顛倒、心顛倒、見顛倒。此於無相而取其相，亦應如是。大士！如所緣事，實無所有，隨喜回向心亦如是，諸善根等亦如是，無上菩提亦如是，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦如是，廣說乃至十八佛不共法亦如是。大士！若如所緣事，實無所有，隨喜回向心亦如是，諸善根等亦如是，無上菩提亦如是，六波羅蜜多亦如是，乃至十八佛不共法亦如是者，何等是所緣，何等是事，何等是隨喜回向心，何等是諸善根等，何等是無上菩提，何等是六波羅蜜多乃至十八佛不共法，而彼菩薩摩訶薩緣如是事，起隨喜心，回向無上正等菩提？
時慈氏菩薩摩訶薩報具壽善現言：大德！若菩薩摩訶薩久修學六波羅蜜多，已曾供養無量諸佛，宿殖善根，久發大愿，為諸善友之所攝受，善學諸法自相空義，是菩薩摩訶薩能於所緣事、隨喜回向心、諸善根等、無上菩提、諸佛世尊及一切法皆不取相，而能發起隨喜之心，回向無上正等菩提。如是所起隨喜回向，以非二非不二為方便，非有相非無相為方便，非有所得非無所得為方便，非染非凈為方便，非生非滅為方便，於所緣事乃至無上正等菩提能不取相，不取相故，非顛倒攝。若有菩薩未久修學六波羅蜜多，未曾供養無量諸佛，未宿殖善根，未久發大愿，未多善友之所攝受，未於一切法善學自相空，是諸菩薩於所緣事、隨喜回向、諸善根等、無上菩提、諸佛世尊及一切法，猶取其相，起隨喜心，回向無上正等菩提，如是所起隨喜回向，以取相故，猶顛倒攝，非真隨喜回向無上正等菩提。
復次，大德！不應為彼新學大乘諸菩薩等，及對其前宣說般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內空乃至無性自性空，四念住，廣說乃至十八佛不共法，及一切法自相空義。何以故？大德！新學大乘諸菩薩等，於如是法雖有少分信敬愛樂，而彼聞已，尋皆忘失，驚怖疑惑，生毀謗故。若不退轉諸菩薩摩訶薩或曾供養無量諸佛，宿殖善根，久發大愿，為多善友所攝受者，應對其前，為彼廣說，分別開示一切般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內空乃至無性自性空，四念住，廣說乃至十八佛不共法，及一切法自相空義。何以故？大德！以不退轉諸菩薩摩訶薩及曾供養無量諸佛，宿殖善根，久發大愿，為多善友所攝受者，若聞此法，皆能受持，終不忘失，亦不驚恐、疑惑、毀謗。大德！諸菩薩摩訶薩應以如是隨喜俱行諸福業事，回向無上正等菩提。
尒時，具壽善現白慈氏菩薩摩訶薩言：大士！諸菩薩摩訶薩應以如是隨喜俱行諸福業事，回向無上正等菩提，謂所用心隨喜回向，此所用心盡滅離變，此所緣事及諸善根亦皆如心盡滅離變。此中何等是所用心？復以何等為所緣事及諸善根而說隨喜回向無上正等菩提？是心於心，理不應有隨喜回向，以無二心俱時起故，心亦不可隨喜回向，心自性故。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能如是知一切般若波羅蜜多無所有，乃至布施波羅蜜多無所有，色無所有，受想行識無所有，乃至無上正等菩提亦無所有，是菩薩摩訶薩知一切法皆無所有，而復能以隨喜俱行諸福業事回向無上正等菩提，如是隨喜回向之心非顛倒攝，以無所得為方便故。
時天帝釋白具壽善現言：大德！新學大乘諸菩薩摩訶薩聞如是法，其心將無驚恐疑惑？大德！新學大乘諸菩薩摩訶薩云何能以所修善根回向無上正等菩提？大德！新學大乘諸菩薩摩訶薩云何攝受隨喜俱行諸福業事回向無上正等菩提？
具壽善現承慈氏菩薩摩訶薩威力加被，告天帝釋言：憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩若修般若乃至布施波羅蜜多，以無所得為方便，無相為方便，攝受般若乃至布施波羅蜜多。是菩薩摩訶薩由此因緣，多信解內空乃至無性自性空，多信解四念住，廣說乃至十八佛不共法。常為善友之所攝受，如是善友以無量門巧妙文義為其廣說般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多相應之法，以如是法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生。未入菩薩正性離生，亦常不離所修般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內空乃至無性自性空，四念住，廣說乃至十八佛不共法。亦為廣說種種魔事，令其聞已，於諸魔事，心無增減。何以故？諸魔事業，性無所有，不可得故。亦以此法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生，常不離佛，於諸佛所，種諸善根，復由善根所攝受故，常生菩薩摩訶薩家，乃至無上正等菩提，於諸善根，常不遠離。憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩若能如是以無所得為方便，無相為方便，攝受諸功德，於諸功德，多深信解，常為善友之所攝受，聞如是法，心不驚恐，亦不疑惑。
復次，憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，隨所修集布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，隨所安住內空乃至無性自性空，隨所修集四念住，廣說乃至十八佛不共法，及余無量無邊佛法，皆應以無所得為方便，無相為方便，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。
復次，憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，普於十方無數無量無邊世界一切如來應正等覺斷諸有路，絕戲論道，棄諸重擔，摧聚落刺，盡諸有結，具足正智，心善解脫，巧說法者，及彼如來應正等覺諸弟子眾所成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及余所作種種功德，并於是處所種善根，謂剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族等所種善根，若四大王眾天乃至他化自在天所種善根，若梵眾天乃至色究竟天等所種善根，如是一切合集稱量，現前發起比余善根為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。
尒時，慈氏菩薩摩訶薩問具壽善現言：大德！新學大乘諸菩薩摩訶薩若念諸佛及弟子眾所有功德，并人天等所種善根，如是一切合集稱量，現前發起比余善根為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜善根，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩云何不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒耶？
時具壽善現答慈氏菩薩摩訶薩言：大士！若菩薩摩訶薩於所念佛及弟子眾所有功德，不起諸佛及弟子眾功德之想；於人天等所種善根，不起善根、人天等想；於所發起隨喜回向大菩提心，亦復不起隨喜回向菩提心想，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。若菩薩摩訶薩於所念佛及弟子眾所有功德，起佛、弟子功德之想；於人天等所種善根，起彼善根、人天等想；於所發起隨喜回向大菩提心，起所發起隨喜回向菩提心想，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，有想顛倒，有心顛倒，有見顛倒。
復次，大士！若菩薩摩訶薩以如是隨喜心念一切佛及弟子眾功德善根，正知此心盡滅離變，非能隨喜，正知彼法其性亦然，非所隨喜，又正了達能回向心法性亦尒，非能回向，及正了達所回向法其性亦尒，非所回向。若有能依如是所說隨喜回向是正非邪，諸菩薩摩訶薩皆應如是隨喜回向。
復次，大士！若菩薩摩訶薩普於過去未來現在一切如來應正等覺，從初發心至得無上正等菩提乃至法滅，於其中間所有功德，若佛弟子及諸獨覺依彼佛法所起善根，若諸異生聞彼說法所種善根，若龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，聞彼說法所種善根，若剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族聞彼說法所種善根，若四大王眾天乃至色究竟天聞彼說法所種善根，若善男子善女人等，聞彼說法，發趣無上正等覺心，勤修種種諸菩薩行，如是一切合集稱量，現前發起比余善根為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜善根與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。
於如是時，若正解了諸能隨喜回向之法盡滅離變，諸所隨喜回向之法自性皆空，雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜回向於法。所以者何？以一切法自性皆空，空中都無能所隨喜回向法故。雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提。是菩薩摩訶薩若能如是隨喜回向，修行般若乃至布施波羅蜜多，無想顛倒，無心顛倒，無見顛倒。何以故？是菩薩摩訶薩於隨喜心不生執著，於所隨喜功德善根亦不執著，於回向心不生執著，於所回向無上菩提亦不執著，由無執著，不墮顛倒。如是菩薩所起隨喜回向之心，名為無上遠離一切妄想分別。