佛告善現：若諸菩薩能如是行，為行何處？
善現白言：若諸菩薩能如是行，都無行處。所以者何？諸現行法皆不轉故。
佛告善現：若諸菩薩行深般若波羅蜜多，為行何義諦？
善現白言：若諸菩薩行深般若波羅蜜多，行勝義諦。
佛告善現：於意云何？若諸菩薩行勝義諦，於勝義諦為取相不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？是諸菩薩於勝義諦雖不取相，而行相不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？是諸菩薩於勝義諦既不行相，為壞相不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？是諸菩薩於勝義諦雖不壞相，而遣相不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：是諸菩薩於勝義相若不壞遣，云何能斷取相想耶？
善現白言：是諸菩薩不作是念：我今壞相、遣相、斷想，亦未修學斷想之道。若諸菩薩精進修行斷想道者，未具佛法，應墮聲聞或獨覺地，是諸菩薩方便善巧，雖於諸相及取相想深知過失，而不壞遣，速斷此想，證於無相。何以故？一切佛法未圓滿故。
佛告善現：如是！如是！
時舍利子語善現言：若諸菩薩夢中修行三解脫門，於深般若波羅蜜多有增益不？若諸菩薩覺時修行三解脫門，於深般若波羅蜜多既有增益，彼夢中修亦應增益。何以故？佛說夢、覺無差別故。
善現報言：若諸菩薩覺時修行甚深般若波羅蜜多，既名安住甚深般若波羅蜜多，是諸菩薩夢中修行甚深般若波羅蜜多，亦名安住甚深般若波羅蜜多。三解脫門於深般若波羅蜜多能為增益亦復如是，若夢若覺，義無別故。
舍利子言：夢中造業，有增益不？佛說諸法不實如夢，故於夢中所造諸業，應無增益，要至覺時憶想分別，乃有增益。
善現報曰：若諸有情夢斷他命，未至覺位，憶想分別，便自慶幸，彼所造業，不增益耶？
舍利子言：無所緣事，若思若業，俱不得生，要有所緣，思業方起。夢中思業，緣何而生？
善現報言：如是！如是！若夢若覺，無所緣事，思業不生，要有所緣，思業方起。何以故？舍利子！要於見聞覺知諸相有覺慧轉，由斯起染，或復起凈。若無見聞覺知諸相，無覺慧轉，亦無染凈。由此故知，若夢若覺，有所緣事，思業乃生，若無所緣，思業不起。
時舍利子問善現言：佛說所緣皆離自性，如何可說有所緣事，思業乃生，若無所緣，思業不起？
善現答言：雖諸思業及所緣事皆離自性，而由自心取相分別，世俗施設說有所緣，起諸思業，非此所緣，離心別有。
時舍利子問善現言：若諸菩薩夢中行施，施已，回向無上菩提，是諸菩薩為實以施回向無上佛菩提不？
善現報言：慈氏菩薩久已受得大菩提記，宜可請問，定當為答。
時舍利子如善現言，恭敬請問慈氏菩薩。時慈氏菩薩語舍利子言：何等名為慈氏菩薩，而謂能答尊者所問？為色耶？為受想行識耶？為色空耶？為受想行識空耶？且色非慈氏菩薩，亦不能答尊者所問；受想行識非慈氏菩薩，亦不能答尊者所問；色空非慈氏菩薩，亦不能答尊者所問；受想行識空非慈氏菩薩，亦不能答尊者所問。我都不見有法可名慈氏菩薩，亦都不見有法能答、有法所答，答處、答時及由此答皆亦不見。我都不見有法能記，有法所記，記處、記時及由此記皆亦不見。何以故？舍利子！以一切法本性皆空，畢竟推徵不可得故。
時舍利子問慈氏言：仁者所說法，為如所證不？
慈氏答言：我所說法，非如所證。所以者何？我所證法，不可說故。
時舍利子作是念言：慈氏菩薩覺慧甚深，長夜修行甚深般若波羅蜜多，能作是說。
尒時，世尊知舍利子心之所念，即便告曰：於意云何？汝由是法成阿羅漢，為見此法是可說不？
舍利子曰：不也，世尊！
佛言：菩薩行深般若波羅蜜多，所證法性亦復如是，不可宣說。是諸菩薩方便善巧，不作是念：我由此法，於大菩提已得受記，今得受記，當得受記。不作是念：我由此法，當證菩提。若諸菩薩能如是行，是行般若波羅蜜多，於得菩提亦無怖畏，決定自知我當證故。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，聞甚深法，不驚不怖，亦不沈沒。
是諸菩薩若在曠野有惡獸處亦無怖畏。所以者何？是諸菩薩為欲饒益諸有情故，能舍一切內外所有，作是念：諸惡獸等，欲噉我身，我當施與，令其充足。由此善根，令我布施波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。我當如是勤修正行，證得無上正等覺時，我佛土中，得無一切傍生、餓鬼。
是諸菩薩若在曠野有惡賊處亦無怖畏。所以者何？是諸菩薩為欲饒益諸有情故，能舍一切內外所有，樂修諸善，於身命財無所顧吝，作是念：若諸有情競來劫奪我諸資具，或有因斯害我身命，我當於彼不生瞋恨。由此因緣，令我安忍波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。我當如是勤修正行，證得無上正等覺時，我佛土中，得無一切劫害、冤賊，由我佛土極清凈故，亦無余惡。
是諸菩薩若在曠野無水之處亦無怖畏，作是念言：我當宣說無上妙法，斷諸有情渴愛之病。設我由此渴乏命終，於諸有情必不舍離大悲作意，施妙法水。奇哉薄福！是諸有情居在如斯無水世界。我當如是勤修正行，證得無上正等覺時，我佛土中，得無如是一切燋渴乏水曠野。我當方便勸諸有情修勝福業，隨所在處，皆令具足八功德水。
是諸菩薩處饑饉土亦無怖畏，作是念言：我當精進嚴凈佛土，當證無上正等覺時，我佛土中，得無如是一切饑饉，諸有情類具足快樂，隨意所須，應念即至，如諸天上，所念皆得。我當發起堅猛精進，令諸有情法愿滿足，一切時處一切有情於一切種資緣無乏。若諸菩薩無斯怖畏，定證無上正等菩提。
是諸菩薩遇疾疫時亦無怖畏。何以故？是諸菩薩審思惟：無法名病，亦無病者，一切皆空，不應怖畏。我當如是勤修正行，證得無上正等覺時，我佛土中，諸有情類等無三病，精進修行殊勝善法，如佛所說，常無懈廢。
是諸菩薩若念菩提，經久乃得，亦無怖畏。所以者何？前際劫數雖有無量，而一念頃憶念分別積集所成，後際劫數應知亦尒，是故菩薩不應於中作久遠想而生怖畏。何以故？前際、後際劫數短長，皆一剎那心相應故。如是菩薩於可畏事能審思惟，不生怖者，疾證無上正等菩提。
尒時，會中有一天女，從座而起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬白言：世尊！我於此中亦無怖畏，愿當來世得作佛時，亦為有情說如斯法。作是語已，取妙金花，恭敬至誠散如來上。佛神力故，令此金花上踴虛空，繽紛而住。尒時，世尊即便微笑，從面門出金色光明，普照十方，還從頂入。
時阿難陀見聞是已，恭敬合掌白言：世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑非無因緣？
尒時，世尊告慶喜曰：今此天女於未來世當成如來應正等覺，劫名星喻，佛号金花。慶喜當知！今此天女即是最後所受女身，舍此身已，便受男身，盡未來際，不復為女。從此歿已，生於東方不動佛國，勤修梵行，此女彼界便字金花。從不動佛世界歿已，復生他方有佛世界，隨所生處，常不離佛。如轉輪王從一臺殿至一臺殿，歡娛受樂，乃至命終，足不履地。此女亦尒，從一佛國至一佛國，隨所生處，常不遠離諸佛世尊乃至菩提，修梵行。
時阿難陀竊作是念：今此姊妹當作佛時，亦應如今菩薩眾會。
佛知其念，告慶喜言：如是！如是！如汝所念。金華菩薩當作佛時，亦為眾會宣說如是甚深般若波羅蜜多，彼會菩薩，其數多少，亦如我今菩薩眾會。聲聞弟子，其數難知，但可摠說無量無數。彼佛世界惡獸、惡賊、饑渴、病等，一切皆無，亦無諸余煩惱怖畏。
尒時，慶喜復白佛言：今此姊妹先於何佛初發無上正等覺心，種諸善根，回向發愿？
佛告慶喜：此女過去燃燈佛所初發大心，亦以金華散彼佛上，回向發愿，今得值我。慶喜當知！我於過去燃燈佛所，以五莖華奉散彼佛，回向發愿，燃燈如來應正等覺知我根熟，與我受記：汝於來世，當得作佛，号為能寂，界名堪忍，劫号為賢。天女尒時聞佛授我大菩提記，歡喜踴躍，即以天華散彼佛上，回向發愿：使我來世於此菩薩得作佛時，亦如今佛現前授我大菩提記。故我今者，與彼授記。
尒時，慶喜聞佛所說，歡喜踴躍，白言：世尊！今此姊妹久已修習大菩提心，回向發愿，今得成熟。
佛告慶喜：如是！如是！如汝所說。
尒時，善現便白佛言：云何菩薩行深般若波羅蜜多現入空定？
佛告善現：若諸菩薩行深般若波羅蜜多，觀諸色受想行識空，作此觀時，不令心亂；若心不亂，則如實見法；雖如實見法，而不作證。
具壽善現復白佛言：云何菩薩雖見空法而不作證？
佛告善現：是諸菩薩觀法空時，先作是念：我應觀法諸相皆空，而於其中不應作證。我為學故，觀諸法空，不為證故，觀諸法空。今是學時，非為證時。是諸菩薩未入定位，攝心於境，非入定時。菩薩尒時雖不退失菩提分法，而不盡漏。所以者何？是諸菩薩成就廣大智慧善根，能自審思：我於空法，今時應學，不應作證。我應攝受甚深般若波羅蜜多，觀諸法空，圓滿一切菩提分法，不應今時證於實際，墮二乘地，不得菩提。
譬如有人，勇健威猛，所立堅固，形貌端嚴，六十四能無不具足，於余伎術，學至究竟，具多最勝功德尸羅，聰慧巧言，善能酬對，具慈具義，有大勢力，諸有所為，皆能成辦，善事業故，功少利多，由此眾人無不敬愛。有因緣故，將其父母妻子眷屬發趣他方，中路經過險難曠野，其中多有惡獸、怨賊，眷屬大小無不驚惶。其人自恃多諸伎術，威猛勇健，身意泰然，安慰父母妻子眷屬，勿有憂懼，必令無苦，疾度曠野，至安隱處。彼人尒時化作種種勇銳兵仗，遇諸怨敵，令彼見之，自然退散。故彼壯士於曠野中，惡獸、怨賊無傷害意，善權方便，將諸眷屬，疾度曠野，至安樂處。
諸菩薩眾亦復如是，愍生死苦諸有情類，系念安住慈悲喜舍，攝受般若波羅蜜多殊勝善根，方便善巧如佛所許，持諸功德回向無上正等菩提。雖具修空，而不作證，深心愍念一切有情，緣諸有情欲施安樂。是諸菩薩超煩惱品，亦超魔品及二乘地，雖住空定，而不盡漏；雖善習空，而不作證。尒時，菩薩住空定中，雖於相不執，而不證無相。
如堅翅鳥，飛騰虛空，自在翱翔，久不墮落，雖依空戲，而不住空，亦不為空之所拘礙。諸菩薩眾亦復如是，雖學空、無相、無愿解脫門，而不住空、無相、無愿，乃至佛法未極圓滿，終不依彼永盡諸漏。
如有壯夫，善閑射術，欲顯己伎，仰射虛空，為令空中箭不墮地，復以後箭射前箭筈，如是展轉，經於多時，箭箭相承，不令其墮，若欲令墮，便止後箭，尒時諸箭，方頓墮落。此諸菩薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，攝受殊勝方便善巧，乃至善根未極成熟，終不中道證於實際。若時善根已極成熟，便證實際，得大菩提。是故菩薩行深般若波羅蜜多，方便善巧，皆應如是於深法性審諦觀察，若諸佛法未極圓滿，不應作證。
尒時，善現便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！是諸菩薩能為難事，雖學深法，而不作證。
佛告善現：如是！如是！此諸菩薩誓不棄舍一切有情，能辦斯事，謂諸菩薩發廣大心，為脫有情生死苦故，雖數引發三解脫門，而於中道不證實際。所以者何？所欲度脫不應舍故，方便善巧所護持故，不應中間證於實際。
復次，善現！若諸菩薩於甚深處欲以般若波羅蜜多審諦觀察，謂空、無相、無愿等持三解脫門所行之處。是諸菩薩應作是念：有情長夜起有情想，執有所得，引生種種邪惡見趣，輪回生死，受苦無窮。我為斷彼邪惡見趣，應求無上正等菩提，為諸有情說深空法，令斷彼執，出生死苦。是故雖學空解脫門，而於中間不證實際。是諸菩薩由起此念方便善巧，雖於中間不證實際，而不退失慈悲喜舍四種勝定。所以者何？是諸菩薩甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，倍增白法，諸根漸利，力、覺、道支轉復增益。
復次，善現！是諸菩薩應作是念：有情長夜行諸相中，起種種執，由斯輪轉，受苦無窮。我為斷彼諸相執故，應求無上正等菩提，為諸有情說無相法，令斷相執，出生死苦，由斯數入無相等持。是諸菩薩由先成就方便善巧及所起念，雖數現入無相等持，而於中間不證實際。雖於中間不證實際，而不退失四無量定。所以者何？是諸菩薩甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，倍增白法，諸根漸利，力、覺、道支轉復增益。
復次，善現！是諸菩薩應作是念：有情長夜其心常起常想、樂想、我想、凈想，由此引生顛倒執著，輪轉生死，受苦無窮。我為斷彼四顛倒故，應求無上正等菩提，為諸有情說無倒法，謂說生死無常、無樂、無我、無凈，唯有涅盤微妙寂靜，具足種種真實功德，由斯數入無愿等持。是諸菩薩由先成就方便善巧及所起念，雖數現入無愿等持，而諸佛法未極圓滿，終不中間證於實際。雖於中間不證實際，而不退失四無量定。所以者何？是諸菩薩甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，倍增白法，諸根漸利，力、覺、道支轉復增益。
復次，善現！是諸菩薩應作是念：有情長夜先已行有所得，今亦行有所得；先已行有相，今亦行有相；先已行顛倒，今亦行顛倒；先已行和合想，今亦行和合想；先已行虛妄想，今亦行虛妄想；先已行邪見，今亦行邪見，由斯輪轉，受苦無窮。我為斷彼如是過失，應求無上正等菩提，為諸有情說甚深法，令彼過失皆永斷除，不復輪回，受生死苦，速證常樂真凈涅盤。是諸菩薩由深愍念一切有情，成就殊勝方便善巧，甚深般若波羅蜜多所攝受故，於深法性常樂觀察，謂空、無相、無愿、無作、無生、無滅、無性、實際。是諸菩薩成就如是殊勝智見，若墮無相無作之法，或住三界，俱無是處。是諸菩薩成就如是殊勝功德，舍諸有情而趣圓寂，不證無上正等菩提，饒益有情，亦無是處。
復次，善現！若諸菩薩欲得無上正等菩提，應當請問諸余菩薩：云何菩薩修習一切菩提分法，引發何心，能令菩薩學空、無相、無愿、無作、無生、無滅、無性、實際而不作證，然修般若波羅蜜多？若余菩薩得此問時，作如是答：諸菩薩眾但應思惟空、無相等，不為顯示，應念不舍一切有情，攝受殊勝方便善巧。當知彼菩薩先未蒙諸佛授與無上正等菩提不退轉記。所以者何？彼諸菩薩未能開示、分別、顯了不退轉地諸菩薩眾不共法相，不如實知他所請問不退轉地諸行、狀、相，亦不能答。
尒時，善現便白佛言：頗有因緣知諸菩薩不退轉不？
佛告善現：亦有因緣知諸菩薩是不退轉，謂有菩薩於深般若波羅蜜多，若聞不聞，能如實答先所請問，能如實行不退轉地諸菩薩行，由此因緣，知彼菩薩是不退轉。
具壽善現復白佛言：以何因緣，有多菩薩行菩提行，少有能作如實答者？
佛告善現：雖多菩薩行菩提行，而少菩薩得受如是不退轉地微妙慧記，若有得受如是記者，皆於此中能如實答。善現當知！是諸菩薩善根明利，智慧深廣，世間天人、阿素洛等皆不能壞大菩提心。
復次，善現！若諸菩薩乃至夢中不著三界及二乘地，亦不稱譽，雖觀諸法如夢所見，而於實際能不證受，是不退轉諸菩薩相。
復次，善現！若諸菩薩夢中見佛，無量百千大眾圍遶而為說法，或見自身有如是事，是不退轉諸菩薩相。
復次，善現！若諸菩薩夢中見佛，具諸相好，常光一尋，周匝照曜，與無量眾踴在虛空，現大神通，說正法要，化作化士，令往他方無邊佛國作諸佛事，或見自身有如是事，是不退轉諸菩薩相。
復次，善現！若諸菩薩夢見狂賊破壞村城，或見火起，焚燒聚落，或見惡獸欲來害身，或見怨家欲斬其首，或見父母臨當命終，或見自身眾苦來逼。雖見此等諸怖畏事，而不驚懼，亦無憂惱，從夢覺已，能正思惟：三界非真，皆如夢見，我得無上正等覺時，當為有情說三界法，一切虛妄，皆如夢境。是不退轉諸菩薩相。
復次，善現！若諸菩薩乃至夢中見有地獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：我當精勤修菩薩行，速趣無上正等菩提。我佛土中，得無地獄、傍生、鬼界惡趣及名。從夢覺已，亦作是念。善現當知！是諸菩薩當作佛時，國土清凈，定無惡趣及彼名聲，是不退轉諸菩薩相。
復次，善現！若諸菩薩夢中見火燒地獄等諸有情類，或復見燒城邑、聚落，便發愿言：我若已受不退轉記，愿此大火變為清涼。若此菩薩作是愿時，夢中見火即為頓滅，當知已受不退轉記；若此菩薩作是愿時，夢中見火不為頓滅，當知未受不退轉記。覺時見火燒諸城邑，火隨愿滅、不滅亦然。
復次，善現！若諸菩薩覺時見火燒諸城邑，便作是念：我若實有不退轉相，愿此大火即為頓滅，變作清涼。念已發言，火不頓滅，然燒一里，越置一里，復燒一里，或燒一家，越置一家，復燒一家，如是展轉，其火乃滅，是諸菩薩當知亦已受不退記。然被燒者，謗法余殃，或表當來謗法苦相。
復次，善現！若諸菩薩見有男子，或有女人，現為非人之所魅著，受諸苦惱，不能遠離，便作是念：若諸如來知我已得清凈意樂，知我已受不退轉記，已離聲聞、獨覺等地，必得無上正等菩提，愿垂照察我心所念。我若實能修菩薩行，疾證無上正等菩提，濟拔有情生死苦者，愿是男子，或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語，即當舍去。是諸菩薩作此語時，若彼非人不為去者，當知未受不退轉記；若彼非人即為去者，當知已受不退轉記。
復次，善現！有諸菩薩實未受得不退轉記，見有男子，或有女人，現為非人之所魅著，受諸苦惱，不能遠離，即便輕尒發誠諦言：若我已得不退轉記，令此男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語，速當舍去。尒時，惡魔為誑惑彼，即便驅逼非人令去。所以者何？惡魔威力勝彼非人，是故非人受魔教勑，即便舍去。時彼菩薩作是念言：非人今去，是吾威力。所以者何？非人隨我所發誓愿，即便放舍男子女人，無別緣故。是諸菩薩既不覺知惡魔所作，謂是自力，輕余菩薩，起增上慢，雖勤精進，終不能得無上菩提，墮二乘地，數為惡魔之所誑惑，是故菩薩應善覺知諸惡魔事，修諸善業。
復次，善現！有諸菩薩實未受得不退轉記，遠離般若波羅蜜多方便善巧，未免魔惑，謂有惡魔為誑惑故，方便化作種種形像，至菩薩所，作如是言：汝自知耶？過去諸佛已曾授汝大菩提記，汝身眷屬乃至七世名字差別，我悉善知，汝身生在某方某國某城某邑某聚落中，汝在某年某月某日某時某宿相王中生。如是惡魔若見菩薩稟性柔軟，諸根暗鈍，便詐記言：汝於先世所稟根性已曾如是。若見菩薩稟性剛強，諸根明利，便詐記言：汝於先世亦曾如是。若見菩薩具足種種杜多功德及余勝行，便詐記言：汝於先世亦曾如是具諸功德，應自慶慰，勿得自輕。時彼菩薩聞此惡魔說其過現名等功德，歡喜踴躍，起增上慢，淩蔑毀罵諸余菩薩。惡魔知已，復告之言：汝定成就殊勝功德，佛已授汝大菩提記，已有殊勝瑞相現前。尒時，惡魔為擾亂故，復矯化作種種形像，至菩薩所，現親愛言：汝今已具不退轉德，應自敬重，勿輒尊人。時此菩薩聞彼語已，增上慢心轉復堅固，令一切智遠而更遠，是故菩薩欲得菩提，應善覺知諸惡魔事。
復次，善現！有諸菩薩不善了知名字實相，但聞名字，妄生執著，謂有惡魔方便化作種種形像，來告之言：汝所修行，愿行已滿，不久當證無上菩提，汝成佛時，當得如是殊勝功德、尊貴名号。謂彼惡魔知此菩薩長夜思愿：我成佛時，當得如是尊貴名号。隨其思愿而記說之。時此菩薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，聞魔記說，作是念言：此人奇哉！為我記說當得成佛尊貴名号，與我長夜思愿相應，由此故知，我定當得成佛，名号勝過余人。如如惡魔記彼名号，如是如是憍慢轉增，輕蔑諸余實德菩薩，由斯轉遠無上菩提，當墮聲聞或獨覺地。是諸菩薩或有此身親近善友，至誠悔過，雖經多時流轉生死，而後當證無上菩提；若有此身，不遇善友，至誠悔過，彼定流轉生死多時，愚癡顛倒，後雖精進修諸善業，而墮聲聞或獨覺地。如是憍慢，輕余菩薩，罪過四重及五無間無量倍數，是故菩薩應善覺知如是記說虛名号等微細魔事，不應憍慢，輕余菩薩。
復次，善現！有諸菩薩居山曠野，修遠離行，時有惡魔來至其所，恭敬贊嘆，作如是言：大士能修真遠離行，此遠離行賢圣稱譽，諸天龍神皆共守護。善現當知！我不稱贊此遠離行以為真實。
善現白言：此遠離行若非真實，余復是何？
佛告善現：若諸菩薩或居城邑，或居山野，但離煩惱、二乘作意，行深般若波羅蜜多，是名菩薩真遠離行。此遠離行，諸佛世尊稱贊開許，菩薩應學，令諸菩薩疾證菩提。善現當知！魔所稱贊常居山野，宴坐思惟，猶雜煩惱、二乘作意，離深般若波羅蜜多，不能圓滿一切智智。有諸菩薩雖樂修行魔所稱贊遠離行法，而心輕蔑居村城修真遠離諸余菩薩。善現當知！是諸菩薩遠離般若波羅蜜多，雖經多時居深山野，修遠離行，而不了知真遠離法，增長憍慢，於二乘地深生樂著，終不能得無上菩提，非佛世尊稱贊開許，亦非菩薩所應修行。
善現當知！我所稱贊諸菩薩眾真凈遠離法，是諸菩薩都不成就，彼於真凈遠離行中亦不見有相似行相。而諸惡魔為誑惑彼，令生憍慢，輕余菩薩，來至空中，殷懃贊勸，言：是真凈遠離行法。善現當知！是諸菩薩雖居山野而心喧雜，不能修學真遠離行。有諸菩薩雖居村城而心寂靜，常能修學真遠離行。善現當知！是諸菩薩於常修學真遠離行諸菩薩眾，輕弄、毀訾如旃荼羅；於不能修真遠離行諸菩薩眾，供養、尊重如佛世尊。
善現當知！是諸菩薩遠離般若波羅蜜多，發起種種分別執著，作是念言：我所修學是真遠離，故為非人來至我所稱贊護念。居城邑者，身心擾亂，誰當護念，稱贊敬重？是諸菩薩心多憍慢，煩惱惡業晝夜增長。善現當知！是諸菩薩於菩薩眾為旃荼羅穢污菩薩摩訶薩眾，亦是天上人中大賊，誑惑天人、阿素洛等，其身雖服沙門法衣，而心常懷怨賊意樂。諸有發趣菩薩乘者，不應親近供養恭敬。所以者何？此諸人等，懷增上慢，外似菩薩，內多煩惱，惡業增盛。是故，善現！若諸菩薩真實不舍一切智智，求證無上正等菩提，普為利樂諸有情者，不應親近如是惡人。
善現當知！諸菩薩眾常應精進修真事業，厭離生死，不著三界，於彼惡賊旃荼羅人，常應發生慈悲喜舍，應作是念：我不應起如彼惡人所起過患，設當失念，如彼暫起，即應覺知，令速除滅。是故菩薩欲證無上正等菩提，當善覺知諸惡魔事，應勤精進遠離除滅如彼菩薩所起過患，勤求無上正等菩提。若諸菩薩如是學者，是為善巧覺知魔事。
