問曰：一切世中尊，唯有如來正遍知，号為法王、一切智人，是則應有。
答曰：今諦思惟：若有，應取；若無，何所取？何以故？如來，
非陰不離陰，此彼不相在，
如來不有陰，何處有如來？
若如來實有者，為五陰是如來？為離五陰有如來？為如來中有五陰？為五陰中有如來？為如來有五陰？是事皆不然。五陰非是如來。何以故？生滅相故，五陰生滅相。若如來是五陰，如來即是生滅相。若生滅相者，如來即有無常斷滅等過。又受者、受法則一，受者是如來，受法是五陰，是事不然。是故如來非是五陰，離五陰亦無如來。若離五陰有如來者，不應有生滅相。若尒者，如來有常等過。又眼等諸根不能見知，但是事不然。是故離五陰亦無如來，如來中亦無五陰。何以故？若如來中有五陰，如器中有果，水中有魚者，則為有異。若異者，即有如上常等過。是故如來中無五陰，又五陰中無如來。何以故？若五陰中有如來，如床上有人，器中有乳者。如是則有別異，如上說過。是故五陰中無如來，如來亦不有五陰。何以故？若如來有五陰，如人有子，如是則有別異。若尒者，有如上過，是事不然。是故如來不有五陰，如是五種求不可得，何等是如來？
問曰：如是義，求如來不可得，而五陰和合有如來。
答曰：陰合有如來，則無有自性。
若無有自性，云何因他有？
若如來五陰和合故有，即無自性。何以故？因五陰和合有故。
問曰：如來不以自性有，但因他性有。
答曰：若無自性，云何因他性有？何以故？他性亦無自性，又無相待因故，他性不可得。不可得故，不名為他。復次，
法若因他生，是即為非我。
若法非我者，云何是如來？
若法因眾緣生，即無有我，如因五指有拳，是拳無有自體。如是因五陰名我，是我即無自體。我有種種名，或名眾生、人、天、如來等。若如來因五陰有，即無自性；無自性故，無我；若無我，云何說名如來？是故偈中說：法若因他生，是即為非我。若法非我者，云何是如來？復次，
若無有自性，云何有他性？
離自性他性，何名為如來？
若無自性，他性亦不應有。因自性故，名他性，此無故，彼亦無，是故自性、他性二俱無。若離自性、他性，誰為如來？復次，
若不因五陰，先有如來者，
以今受陰故，則說為如來。
今實不受陰，更無如來法，
若以不受無，今當云何受？
若其未有受，所受不名受，
無有無受法，而名為如來。
若於一異中，如來不可得，
五種求亦無，云何受中有？
又所受五陰，不從自性有，
若無自性者，云何有他性？
若未受五陰，先有如來者，是如來今應受五陰，已作如來。而實未受五陰時，先無如來，今云何當受？又不受五陰者，五陰不名為受，無有無受而名為如來。又如來一異中求不可得，五陰中五種求亦不可得。若尒者，云何於五陰中說有如來？又所受五陰，不從自性有，若謂從他性有，若不從自性有，云何從他性有？何以故？以無自性故，又他性亦無。復次，
以如是義故，受空受者空，
云何當以空，而說空如來？
以是義思惟，受及受者皆空。若受空者，云何以空受而說空如來？
問曰：汝謂受空、受者空，則定有空耶？
答曰：不然。何以故？
空則不可說，非空不可說，
共不共叵說，但以假名說。
諸法空則不應說，諸法不空亦不應說，諸法空不空亦不應說，非空非不空亦不應說。何以故？但破相違故，以假名說。如是正觀思惟，諸法實相中不應以諸難為難。何以故？
寂滅相中無，常無常等四；
寂滅相中無，邊無邊等四。
諸法實相如是微妙寂滅，但因過去世起四種邪見，世間有常、世間無常、世間常無常、世間非常非無常，寂滅中盡無。何以故？諸法實相畢竟清凈不可取。空尚不受，何況有四種見。四種見皆因受生，諸法實相無所因受，四種見皆以自見為貴，他見為賤。諸法實相無有此彼，是故說寂滅中無四種見。如因過去世有四種見，因未來世有四種見亦如是：世間有邊、世間無邊、世間有邊無邊、世間非有邊非無邊。
問曰：若如是破如來者，則無如來耶？
答曰：邪見深厚者，則說無如來，
如來寂滅相，分別有亦非。
邪見有二種：一者、破世間樂；二者、破涅盤道。破世間樂者，是麤邪見，言無罪、無福、無如來等賢圣，起是邪見，舍善為惡，則破世間樂。破涅盤道者，貪著於我，分別有無，起善滅惡。起善故，得世間樂；分別有無故，不得涅盤。是故若言無如來者，是深厚邪見，乃失世間樂，何況涅盤。若言有如來，亦是邪見。何以故？如來寂滅相，而種種分別故。是故寂滅相中分別有如來，亦為非。
如是性空中，思惟亦不可，
如來滅度後，分別於有無。
諸法實相性空故，不應於如來滅後思惟若有、若無、若有無。如來從本已來畢竟空，何況滅後。
如來過戲論，而人生戲論，
戲論破慧眼，是皆不見佛。
戲論名憶念取相，分別此彼，言佛滅不滅等，是人為戲論，覆慧眼故，不能見如來法身，此中，初、中、後思惟如來定性不可得。是故偈說：
如來所有性，即是世間性；
如來無有性，世間亦無性。
此品中思惟推求，如來性即是一切世間性。
問曰：何等是如來性？
答曰：如來無有性，同世間無性。
問曰：從憶想分別，生於貪恚癡，
凈不凈顛倒，皆從眾緣生。
經說因凈不凈顛倒憶想分別，生貪、恚、癡，是故當知有貪、恚、癡。
答曰：若因凈不凈，顛倒生三毒，
三毒即無性，故煩惱無實。
若諸煩惱因凈不凈顛倒憶想分別生，即無自性，是故諸煩惱無實。復次，
我法有以無，是事終不成；
無我諸煩惱，有無亦不成。
我無有因緣，若有若無而可成。今無我，諸煩惱云何以有無而可成？何以故？
誰有此煩惱，是即為不成。
若離是而有，煩惱則無屬。
煩惱，名為能惱他。惱他者，應是眾生。是眾生於一切處推求不可得。若謂離眾生但有煩惱，是煩惱則無所屬。若謂雖無我而煩惱屬心，是事亦不然。何以故？
如身見五種，求之不可得，
煩惱於垢心，五求亦不得。
如身見，五陰中五種求不可得，諸煩惱亦於垢心中五種求亦不可得，又垢心於煩惱中五種求亦不可得。復次，
凈不凈顛倒，是則無自性，
云何因此二，而生諸煩惱？
凈不凈顛倒者，顛倒名虛妄。若虛妄即無性，無性則無顛倒。若無顛倒，云何因顛倒起諸煩惱？
問曰：色聲香味觸，及法為六種。
如是之六種，是三毒根本。
是六入，三毒根本。因此六入生凈不凈顛倒，因凈不凈顛倒生貪、恚、癡。
答曰：色聲香味觸，及法體六種，
皆空如炎夢，如乾闥婆城。
如是六種中，何有凈不凈？
猶如幻化人，亦如鏡中像。
色聲香味觸法，自體未與心和合時，空無所有，如炎、如夢、如化、如鏡中像，但誑惑於心，無有定相，如是六入中，何有凈不凈？復次，
不因於凈相，則無有不凈。
因凈有不凈，是故無不凈。
若不因於凈，先無有不凈，因何而說不凈？是故無不凈。復次，
不因於不凈，則亦無有凈。
因不凈有凈，是故無有凈。
若不因不凈，先無有凈，因何而說凈？是故無有凈。復次，
若無有凈者，何由而有貪？
若無有不凈，何由而有恚？
無凈不凈故，則不生貪、恚。
問曰：經說常等四顛倒，若無常中見常，是名顛倒。若無常中見無常，此非顛倒。余三顛倒亦如是。有顛倒故，顛倒者亦應有，何故言都無？
答曰：於無常著常，是則名顛倒。
空中無有常，何處有常倒？
若於無常中著常，名為顛倒。諸法性空中無有常，是中何處有常顛倒？余三亦如是。復次，
若於無常中，著無常非倒，
空中無無常，何有非顛倒？
若著無常，言是無常不名為顛倒者，諸法性空中無無常。無常無故，誰為非顛倒？余三亦如是。復次，
可著著者著，及所用著法，
是皆寂滅相，云何而有著？
可著名物，著者名作者，著名業，所用法名所用事，是皆性空寂滅相，如中所說，是故無有著。復次，
若無有著法，言邪是顛倒，
言正不顛倒，誰有如是事？
著名憶想分別此彼、有無等。若無此著者，誰為邪顛倒？誰為正不顛倒？復次，
有倒不生倒，無倒不生倒，
倒者不生倒，不倒亦不生。
若於顛倒時，亦不生顛倒，
汝可自觀察，誰生於顛倒？
已顛倒者，則更不生顛倒，已顛倒故；不顛倒者，亦不顛倒，無有顛倒故。顛倒時亦不顛倒，有二過故。汝今除憍慢心，善自觀察，誰為顛倒者？復次，
諸顛倒不生，云何有此義？
無有顛倒故，何有顛倒者？
顛倒種種因緣破故，墮在不生。彼貪著不生，謂不生是顛倒實相，是故偈說：云何名不生為顛倒？乃至無漏法尚不名為不生相，何況顛倒是不生相。顛倒無故，何有顛倒者？因顛倒有顛倒者。復次，
若常我樂凈，而是實有者，
是常我樂凈，則非是顛倒。
若常、我、樂、凈是四實有性者，是常、我、樂、凈則非顛倒。何以故？定有實事故。云何言顛倒？若謂常、我、樂、凈倒是四無者，無常、苦、無我、不凈是四應實有，不名顛倒。顛倒相違故，名不顛倒，是事不然。何以故？
若常我樂凈，而實無有者，
無常苦不凈，是則亦應無。
若常、我、樂、凈是四實無，無故，無常等四事亦不應有。何以故？無相因待故。復次，
如是顛倒滅，無明則亦滅，
以無明滅故，諸行等亦滅。
如是者，如其義滅諸顛倒故，十二因緣根本無明亦滅，無明滅故，三種行業乃至老死等皆滅。復次，
若煩惱性實，而有所屬者，
云何當可斷？誰能斷其性？
若諸煩惱即是顛倒而實有性者，云何可斷？誰能斷其性？若謂諸煩惱皆虛妄無性而可斷者，是亦不然。何以故？
若煩惱虛妄，無性無屬者，
云何當可斷？誰能斷無性？
若諸煩惱虛妄無性則無所屬，云何可斷？誰能斷無性法？
問曰：破四顛倒，通達四諦，得四沙門果。
若一切皆空，無生亦無滅，
如是則無有，四圣諦之法。
以無四諦故，見苦與斷集，
證滅及修道，如是事皆無。
以是事無故，則無四道果，
無有四果故，得向者亦無。
若無八賢圣，則無有僧寶，
以無四諦故，亦無有法寶。
以無法僧寶，亦無有佛寶，
如是說空者，是則破三寶。
若一切世間皆空無所有者，即應無生無滅。以無生無滅故，則無四圣諦。何以故？從集諦生苦諦，集諦是因，苦諦是果。滅苦集諦，名為滅諦；能至滅諦，名為道諦。道諦是因，滅諦是果。如是四諦，有因有果，若無生無滅，則無四諦；四諦無故，則無見苦、斷集、證滅、修道；見苦、斷集、證滅、修道無故，則無四沙門果；四沙門果無故，則無四向四得者。若無此八賢圣，則無僧寶。又四圣諦無故，法寶亦無。若無法寶、僧寶者，云何有佛？得法名為佛，無法何有佛？汝說諸法皆空，則壞三寶。復次，
空法壞因果，亦壞於罪福，
亦復悉毀壞，一切世俗法。
若受空法者，則破罪福及罪福果報，亦破世俗法，有如是等諸過故，諸法不應空。
答曰：汝今實不能，知空空因緣，
及知於空義，是故自生惱。
汝不解云何是空相，以何因緣說空，亦不解空義，不能如實知故，生如是疑難。復次，
諸佛依二諦，為眾生說法，
一以世俗諦，二第一義諦。
若人不能知，分別於二諦，
則於深佛法，不知真實義。
世俗諦者，一切法性空，而世間顛倒故，生虛妄法，於世間是實。諸賢圣真知顛倒性故，知一切法皆空無生，於圣人是第一義諦名為實。諸佛依是二諦，而為眾生說法，若人不能如實分別二諦，則於甚深佛法不知實義。若謂一切法不生是第一義諦，不須第二俗諦者，是亦不然。何以故？
若不依俗諦，不得第一義；
不得第一義，則不得涅盤。
第一義皆因言說，言說是世俗，是故若不依世俗，第一義則不可說。若不得第一義，云何得至涅盤？是故諸法雖無生，而有二諦。復次，
不能正觀空，鈍根則自害，
如不善咒術，不善捉毒蛇。
若人鈍根，不善解空法，於空有失，而生邪見。如為利捉毒蛇，不能善捉，反為所害；又如咒術欲有所作，不能善成，則還自害。鈍根觀空法亦如是。復次，
世尊知是法，甚深微妙相，
非鈍根所及，是故不欲說。
世尊以法甚深微妙，非鈍根所解，是故不欲說。復次，
汝謂我著空，而為我生過。
汝今所說過，於空則無有。
汝謂我著空故，為我生過。我所說性空，空亦復空，無如是過。復次，
以有空義故，一切法得成；
若無空義者，一切則不成。
以有空義故，一切世間出世間法皆悉成就。若無空義，則皆不成就。復次，
汝今自有過，而以回向我，
如人乘馬者，自忘於所乘。
汝於有法中有過，不能自覺，而於空中見過，如人乘馬，而忘其所乘。何以故？
若汝見諸法，決定有性者，
即為見諸法，無因亦無緣。
汝說諸法有定性，若尒者，則見諸法無因無緣。何以故？若法決定有性，則應不生不滅，如是法何用因緣？若諸法從因緣生，則無有性。是故諸法決定有性，則無因緣。若謂諸法決定住自性，是則不然。何以故？
即為破因果，作作者作法，
亦復壞一切，萬物之生滅。
諸法有定性，則無因果等，諸事如偈說：
眾因緣生法，我說即是無，
亦為是假名，亦是中道義。
未曾有一法，不從因緣生，
是故一切法，無不是空者。
眾因緣生法，我說即是空。何以故？眾緣具足和合而物生，是物屬眾因緣故，無自性；無自性故空，空亦復空。但為引導眾生故，以假名說，離有無二邊，故名為中道。是法無性故，不得言有，亦無空故，不得言無。若法有性相，則不待眾緣而有；若不待眾緣，則無法，是故無有不空法。汝上所說空法有過者，此過今還在汝。何以故？
若一切不空，則無有生滅，
如是則無有，四圣諦之法。
若一切法各各有性不空者，則無有生滅；無生滅故，則無四圣諦法。何以故？
苦不從緣生，云何當有苦？
無常是苦義，定性無無常。
苦不從緣生故，則無苦。何以故？經說無常是苦義，若苦有定性，云何有無常？以不舍自性故。復次，
若苦有定性，何故從集生？
是故無有集，以破空義故。
若苦有定性者，則不應更生，先已有故。若尒者，則無集諦，以壞空義故。復次，
苦若有定性，則不應有滅，
汝著定性故，即破於滅諦。
苦若有定性者，則不應滅。何以故？性則無滅故。復次，
苦若有定性，則無有修道，
若道可修習，即無有定性。
法若定有，則無有修道。何以故？若法實者，則是常，常則不可增益。若道可修，道則無有定性。復次，
若無有苦諦，及無集滅諦，
所可滅苦道，竟為何所至？
諸法若先定有性，則無苦集滅諦。今滅苦道，竟為至何滅苦處？復次，
若苦定有性，先來所不見，
於今云何見？其性不異故。
若先凡夫時不能見苦性，今亦不應見。何以故？不見性定故。復次，
如見苦不然，斷集及證滅，
修道及四果，是亦皆不然。
如苦諦性先不見者，後亦不應見，如是亦不應有斷集、證滅、修道。何以故？是集性先來不斷，今亦不應斷，性不可斷故；滅先來不證，今亦不應證，先來不證故；道先來不修，今亦不應修，先來不修故。是故四圣諦見、斷、證、修四種行，皆不應有。四種行無故，四道果亦無。何以故？
是四道果性，先來不可得，
諸法性若定，今云何可得？
諸法若有定性，四沙門果先來未得，今云何可得？若可得者，性則無定。復次，
若無有四果，則無得向者，
以無八圣故，則無有僧寶。
無四沙門果故，則無得果。向果者，無八賢圣故，則無有僧寶。而經說八賢圣名為僧寶。復次，
無四圣諦故，亦無有法寶，
無法寶僧寶，云何有佛寶？
行四圣諦，得涅盤法。若無四諦，則無法寶。若無二寶，云何當有佛寶？汝以如是因緣說諸法定性，則壞三寶。
問曰：汝雖破諸法究竟道，阿耨多羅三藐三菩提應有，因是道故，名為佛。
答曰：汝說則不因，菩提而有佛，
亦復不因佛，而有於菩提。
汝說諸法有定性者，則不應因菩提有佛，因佛有菩提，是二性常定故。復次，
雖復勤精進，修行菩提道，
若先非佛性，不應得成佛。
以先無性故，如鐵無金性，雖復種種鍛煉，終不成金。復次，
若諸法不空，無作罪福者，
不空何所作？以其性定故。
若諸法不空，終無有人作罪福者。何以故？罪福性先已定故，又無作、作者故。復次，
汝於罪福中，不生果報者，
是則離罪福，而有諸果報。
汝於罪福因緣中，皆無果報者，則應離罪福因緣而有果報。何以故？果報不待因出故。
問曰：離罪福可無善惡果報，但從罪福有善惡果報。
答曰：若謂從罪福，而生果報者，
果從罪福生，云何言不空？
若離罪福，無善惡果，云何言果不空？若尒，離作者，則無罪福。汝先說諸法不空，是事不然。復次，
汝破一切法，諸因緣空義，
則破於世俗，諸余所有法。
汝若破眾因緣法，第一空義者，則破一切世俗法。何以故？
若破於空義，即應無所作，
無作而有作，不作名作者。
若破空義，則一切果皆無作無因。又不作而作，又一切作者不應有所作，又離作者應有業，有果報，有受者，但是事皆不然，是故不應破空。復次，
若有決定性，世間種種相，
則不生不滅，常住而不壞。
若諸法有定性，則世間種種相：天、人、畜生、萬物，皆應不生不滅，常住不壞。何以故？有實性不可變異故，而現見萬物各有變異相，生滅變易，是故不應有定性。復次，
若無有空者，未得不應得，
亦無斷煩惱，亦無苦盡事。
若無有空法者，則世間出世間所有功德未得者，皆不應得，亦不應有斷煩惱者，亦無苦盡。何以故？以性定故。
是故經中說，若見因緣法，
則為能見佛，見苦集滅道。
若人見一切法從眾緣生，是人即能見佛法身，增益智慧，能見四圣諦：苦、集、滅、道，見四圣諦，得四果，滅諸苦惱，是故不應破空義。若破空義，則破因緣法；破因緣法，則破三寶；若破三寶，則為自破。
問曰：若一切法空，無生無滅者，
何斷何所滅，而稱為涅盤？
若一切法空，則無生無滅。無生無滅者，何所斷何所滅而名為涅盤？是故一切法不應空。以諸法不空故，斷諸煩惱，滅五陰，名為涅盤。
答曰：若諸法不空，則無生無滅，
何斷何所滅，而稱為涅盤？
若一切世間不空，則無生無滅，何所斷何所滅而名為涅盤？是故有無二門，則非至涅盤。所名涅盤者：
無得亦無至，不斷亦不常，
不生亦不滅，是說名涅盤。
無得者，於行於果無所得。無至者，無處可至。不斷者，五陰先來畢竟空故。得道入無余涅盤時，亦無所斷。不常者，若有法可得分別者，則名為常涅盤寂滅。無法可分別故，不名為常，生滅亦尒，如是相者，名為涅盤。復次，經說涅盤非有、非無、非有無、非非有非非無，一切法不受，內寂滅，名涅盤。何以故？
涅盤不名有，有則老死相，
終無有有法，離於老死相。
眼見一切萬物皆生滅故，是老死相。涅盤若是有，則應有老死相。但是事不然，是故涅盤不名有。又不見離生滅老死，別有定法而名涅盤。若涅盤是有，即應有生滅老死相，以離老死相故，名為涅盤。復次，
若涅盤是有，涅盤即有為，
終無有一法，而是無為者。
涅盤非是有。何以故？一切萬物從眾緣生，皆是有為，無有一法名為無為者。雖常法假名無為，以理推之，無常法尚無有，何況常法不可見，不可得者。復次，
若涅盤是有，云何名無受？
無有不從受，而名為有法。
若謂涅盤是有法者，經則不應說無受是涅盤。何以故？無有有法不受而有，是故涅盤非有。
問曰：若有非涅盤者，無應是涅盤耶？
答曰：有尚非涅盤，何況於無耶？
涅盤無有有，何處當有無？
若有非涅盤，無云何是涅盤？何以故？因有，故有無；若無有，何有無？如經說先有今無則名無，涅盤則不尒。何以故？非有法變為無故，是故無亦不作涅盤。復次，
若無是涅盤，云何名不受？
未曾有不受，而名為無法。
若謂無是涅盤，經則不應說不受名涅盤。何以故？無有不受而名無法，是故知涅盤非無。
問曰：若涅盤非有非無者，何等是涅盤？
答曰：受諸因緣故，輪轉生死中，
不受諸因緣，是名為涅盤。
不如實知顛倒故，因五受陰往來生死；如實知顛倒故，則不復因五受陰往來生死。無性五陰不復相續故，說名涅盤。復次，
如佛經中說，斷有斷非有，
是故知涅盤，非有亦非無。
有，名三有。非有，名三有斷滅。佛說斷此二事故，當知涅盤非有亦非無。
問曰：若有若無非涅盤者，今有無共合是涅盤耶？
答曰：若謂於有無，合為涅盤者，
有無即解脫，是事則不然。
若謂於有無合為涅盤者，即有無二事合為解脫，是事不然。何以故？有無二事相違故，云何一處有？復次，
若謂於有無，合為涅盤者，
涅盤非無受，是二從受生。
若謂有無合為涅盤者，經不應說涅盤名無受。何以故？有無二事從受生，相因而有，是故有無二事不得合為涅盤。復次，
有無共合成，云何名涅盤？
涅盤名無為，有無是有為。
有無二事共合，不得名涅盤，涅盤名無為，有無是有為，是故有無非是涅盤。復次，
有無二事共，云何是涅盤？
是二不同處，如明暗不俱。
有無二事不得名涅盤。何以故？有無相違，一處不可得。如明暗不俱，是故有時無無，無時無有，云何有無共合而名為涅盤？
問曰：若有無共合非涅盤者，今非有非無應是涅盤。
答曰：若非有非無，名之為涅盤，
此非有非無，以何而分別？
若涅盤非有非無者，此非有非無因何而分別？是故非有非無是涅盤者，是事不然。復次，
分別非有無，如是名涅盤。
若有無成者，非有非無成。
汝分別非有非無是涅盤者，是事不然。何以故？若有無成者，然後非有非無成，有相違名無，無相違名有，是有無第三句中已破有無，無故，云何有非有非無？是故涅盤非非有非非無。復次，
如來滅度後，不言有與無，
亦不言有無，非有及非無。
如來現在時，不言有與無，
亦不言有無，非有及非無。
若如來滅後，若現在有如來亦不受，無如來亦不受，亦有如來亦無如來亦不受，非有如來非無如來亦不受。以不受故，不應分別涅盤有無等。離如來，誰當得涅盤？何時何處以何法說涅盤？是故一切時、一切種求涅盤相不可得。復次，
涅盤與世間，無有少分別；
世間與涅盤，亦無少分別。
五陰相續往來因緣故，說名世間，五陰性畢竟空，無受寂滅，此義先已說。以一切法不生不滅故，世間與涅盤無有分別，涅盤與世間亦無分別。復次，
涅盤之實際，及與世間際，
如是二際者，無毫厘差別。
究竟推求世間、涅盤實際，無生際，以平等不可得故，無毫厘差別。復次，
滅後有無等，有邊等常等，
諸見依涅盤，未來過去世。
如來滅後，有如來、無如來、亦有如來亦無如來、非有如來非無如來、世間有邊、世間無邊、世間亦有邊亦無邊、世間非有邊非無邊、世間常、世間無常、世間亦常亦無常、世間非有常非無常。此三種十二見，如來滅後有無等四見，依涅盤起世間有邊無邊等四見，依未來世起世間常無常等四見，依過去世起如來滅後有無等不可得。涅盤亦如是，如世間前際後際、有邊無邊、有常無常等不可得。涅盤亦如是，是故說世間、涅盤等無有異。復次，
一切法空故，何有邊無邊？
亦邊亦無邊，非有非無邊。
何者為一異，何有常無常？
亦常亦無常，非常非無常。
諸法不可得，滅一切戲論，
無人亦無處，佛亦無所說。
一切法、一切時、一切種，從眾緣生故，畢竟空故，無自性。如是法中，何者是有邊？誰為有邊？何者是無邊、亦有邊亦無邊、非有邊非無邊？誰為非有邊非無邊？何者是常？誰為是常？何者是無常、常無常、非常非無常？誰為非常、非無常？何者身即是神？何者身異於神？如是等六十二邪見，於畢竟空中皆不可得。諸有所得皆息，戲論皆滅；戲論滅故，通達諸法實相，得安隱道。從來分別推求諸法有亦無、無亦無、有無亦無、非有非無亦無，是名諸法實相，亦名如、法性、實際、涅盤。是故如來無時無處為人說涅盤定相，是故說諸有所得皆息，戲論皆滅。
問曰：汝以摩訶衍說第一義道，我今欲聞說聲聞法入第一義道。
答曰：眾生癡所覆，為後起三行，
以起是行故，隨行墮六趣。
以諸行因緣，識受六道身，
以有識著故，增長於名色。
名色增長故，因而生六入，
情塵識和合，而生於六觸。
因於六觸故，即生於三受，
以因三受故，而生於渴愛。
因愛有四取，因取故有有，
若取者不取，則解脫無有。
從有而有生，從生有老死，
從老死故有，憂悲諸苦惱。
如是等諸事，皆從生而有，
但以是因緣，而集大苦陰。
是謂為生死，諸行之根本，
無明者所造，智者所不為。
以是事滅故，是事則不生，
但是苦陰聚，如是而正滅。
凡夫為無明所盲故，以身、口、意業為後身，起六趣諸行；隨所起行，有上、中、下識，入六趣，隨行受身，以識著因緣故，名色集；名色集故，有六入；六入因緣故，有六觸；六觸因緣故，有三受；三受因緣故，生渴愛；渴愛因緣故，有四取；四取取時，以身、口、意業起罪福，令後三有相續；從有而有生，從生而有老死，從老死有憂悲苦惱種種眾患，但有大苦陰集。是故知凡夫無智，起此生死諸行根本，智者所不起。以如實見故，則無明滅；無明滅故，諸行亦滅。以因滅故，果亦滅，如是修習觀十二因緣生滅智故，是事滅；是事滅故，乃至生、老死、憂悲大苦陰，皆如實正滅。正滅者，畢竟滅，是十二因緣生滅義，如阿毗曇修多羅中廣說。
問曰：已聞大乘法破邪見，今欲聞聲聞法破邪見。
答曰：我於過去世，為有為是無？
世間常等見，皆依過去世。
我於未來世，為作為不作？
有邊等諸見，皆依未來世。
我於過去世，為有為無？為有無？為非有非無？是名常等諸見，依過去世。我於未來世，為作為不作？為作不作？為非作非不作？是名邊無邊等諸見，依未來世。如是等諸邪見，何因緣故，名為邪見？是事今當說。
過去世有我，是事不可得，
過去世中我，不作今世我。
若謂我即是，而身有異相，
若當離於身，何處別有我？
離身無有我，是事為已成。
若謂身即我，若都無有我，
但身不為我，身相生滅故，
云何當以受，而作於受者？
若離身有我，是事則不然。
無受而有我，而實不可得。
今我不離受，亦不即是受，
非無受非無，此即決定義。
我於過去世有者，是事不然。何以故？先世中我，不即作今我，有常過故。若常，則有無量過。何以故？如人修福因緣故，作天而後作人。若先世我即是今我者，天即是人。又人以罪業因緣故，作旃陀羅，後作婆羅門。若先世我即是今我者，旃陀羅即是婆羅門。譬如舍衛國婆羅門，名提婆達，到王舍城亦名提婆達，不以至王舍城故為異。若先作天，後作人，則天即是人，旃陀羅即是婆羅門，但是事不然。何以故？天不即是人，旃陀羅不即是婆羅門，有此等常過故。若謂先世我不作今我，如人浣衣時名為浣者，刈時名為刈者。而浣者與刈者雖不異，而浣者不即是刈者。如是我受天身名為天，我受人身名為人。我不異而身有異者，是事不然。何以故？若即是者，不應言天作人。今浣者於刈者為異？為不異？若不異，浣者應即是刈者。如是先世天即是人，旃陀羅即是婆羅門，我亦有常過。若異者，浣者即不作刈者。如是天不作人，我亦無常。無常則無我相，是故不得言即是。
問曰：我即是，但因受故，分別是天、是人，受名五陰身。以業因緣故，分別是天、是人、是旃陀羅、是婆羅門。而我實非天、非人、非旃陀羅、非婆羅門，是故無如是過。
答曰：是事不然。何以故？若身作天、作人、作旃陀羅、作婆羅門，非是我者，則離身別有我，今罪福、生死往來皆是身，非是我。罪因緣故，墮三惡道；福因緣故，生三善道。若苦樂、瞋喜、憂怖等皆是身，非我者，何用我為？如治俗人罪，不豫出家人，五陰因緣相續，罪福不失，故有解脫。若皆是身，非我者，何用我為？
問曰：罪福等依止於我，我有所知，身無所知，故知者應是我起業因緣，罪福是作法。當知應有作者，作者是我，身是我所用，亦是我所住處。譬如舍主以草木泥塈等治舍，自為身故，隨所用治舍有好惡。我亦如是，隨作善惡等，得好丑身。六道生死皆我所作，是故罪福之身皆屬於我。譬如舍但屬舍主，不屬他人。
答曰：是喻不然。何以故？舍主有形、有觸、有力故，能治舍。汝所說我，無形、無觸故，無作力，自無作力，亦不能使他作。若世間有一法，無形、無觸，能有所作者，則可信受，知有作者，但是事不然。若我是作者，則不應自作苦事；若是念者，可貪樂事不應忘失。若我不作苦，而苦強生者，余一切皆亦自生，非我所作。若見者是我，眼能見色，眼應是我。若眼見而非我，則違先言見者是我。若見者是我，我則不應得聞聲等諸塵。何以故？眼是見者，不能得聞聲等塵故。是故我是見者，是事不然。若謂如刈者用鎌刈草，我亦如是，以手等能有所作者，是事不然。何以故？今離鎌別有刈者，而離身心諸根無別作者。若謂作者雖非眼耳等所得，亦有作者，則石女兒能有所作，如是一切諸根皆應無我。若謂右眼見物而左眼識，當知別有見者，是事不然。今右手習作，左手不能，是故無別有作者。若別有作者，右手所習，左手亦應能，而實不能，是故更無作者。
復次，有我者言，見他食果，口中涎出，是為我相，是事不然。何以故？是念力故，非是我力。又亦即是破我因緣，人在眾中，愧於涎出，而涎強出，不得自在，當知無我。復次，又有顛倒過罪，先世是父，今世為子，是父子我一，但身有異，如從一舍至一舍，父故是父，不以入異舍故便有異。若有我，是二應一，如是則有大過。若謂無我，五陰相續中亦有是過，是事不然。何以故？五陰雖相續，或時有用，或時無用。如蒲桃漿，持戒者應飲，蒲桃酒不應飲，若變為苦酒，還復應飲。五陰相續亦如是，有用有不用。若始終一我，有如是過，五陰相續無如是過。但五陰和合故，假名為我，無有決定。如梁椽和合有舍，離梁椽，無別舍。如是五陰和合故，有我；若離五陰，實無別我。是故我但有假名，無有定實。汝先說離受別有受者，以受分別受者是天、是人，是皆不然。當知但有受，無別受者，若謂離受別有我，是事不然。若離受有我，云何可得說是我相？若無相可說，則離受無我。若謂離身無我，但身是我，是亦不然。何以故？身有生滅相，我則不尒。
復次，云何以受即名受者？若謂離受有受者，是亦不然。若不受五陰而有受者，應離五陰別有受者。眼等根可得，而實不可得，是故我不離受，不即是受，亦非無受，亦復非無，此是定義。是故當知過去世有我者，是事不然。何以故？
過去我不作，是事則不然。
過去世中我，異今亦不然。
若謂有異者，離彼應有今。
我住過去世，而今我自生。
如是則斷滅，失於業果報。
彼作而此受，有如是等過。
先無而今有，此中亦有過。
我則是作法，亦為是無因。
過去世中我，不作今我，是事不然。何以故？過去世中我與今我不異，若今我與過去世我異者，應離彼我而有今我。又過去世我亦應住彼，此身自更生。若尒者，即墮斷邊，失諸業果報。又彼人作罪，此人受報，有如是等無量過。又是我應先無而今有，是亦有過。我則是作法，亦是無因生。是故過去我不作今我，是事不然。復次，
如過去世中，有我無我見，
若共若不共，是事皆不然。
如是推求過去世中邪見：有、無、亦有亦無、非有非無，是諸邪見，先說因緣過故，是皆不然。
我於未來世，為作為不作，
如是之見者，皆同過去世。
我於未來世中，為作為不作，如是四句，如過去世中過咎，應在此中說。復次，
若天即是人，則墮於常邊。
天則為無生，常法不生故。
若天即是人，是則為常。若天不生人中，云何名為人？常法不生故，常亦不然。復次，
若天異於人，是即為無常，
若天異人者，是則無相續。
若天與人異，則為無常。無常則為斷滅等過，如先說過。若天與人異，則無相續。若有相續，不得言異。復次，
若半天半人，則墮於二邊，
常及於無常，是事則不然。
若眾生半身是天，半身是人，若尒，則有常無常，半天是常，半人是無常，但是事不然。何以故？一身有二相過故。復次，
若常及無常，是二俱成者，
如是則應成，非常非無常。
若常、無常二俱成者，然後成非常、非無常，與常、無常相違故。今實常、無常不成，是故非常、非無常亦不成。復次，今生死無始，是亦不然。何以故？
法若定有來，及定有去者，
生死則無始，而實無此事。
法若決定有所從來，有所從去者，生死則應無始。是法以智慧推求，不得有所從來，有所從去。是故生死無始，是事不然。復次，
今若無有常，云何有無常？
亦常亦無常，非常非無常。
若尒者，以智慧推求，無法可得常者，誰當有無常？因常有無常故。若二俱無者，云何有亦有常亦無常？若無有常、無常，云何有非有常、非無常？因亦有常亦無常故，有非有常、非無常。是故依止過去世，常等四句不可得。有邊無邊等四句，依止未來世，是事不可得。今當說。何以故？
若世間有邊，云何有後世？
若世間無邊，云何有後世？
若世間有邊，不應有後世，而今實有後世，是故世間有邊不然。若世間無邊，亦不應有後世，而實有後世，是故世間無邊亦不然。復次，是二邊不可得。何以故？
五陰常相續，猶如燈火炎，
以是故世間，不應邊無邊。
從五陰復生五陰，是五陰次第相續。如眾緣和合有燈炎，若眾緣不盡，燈則不滅；若盡則滅。是故不得說世間有邊無邊。復次，
若先五陰壞，不因是五陰，
更生後五陰，世間則有邊。
若先陰不壞，亦不因是陰，
而生後五陰，世間則無邊。
若先五陰壞，不因是五陰更生後五陰，如是則世間有邊。若先五陰滅已，更不生余五陰，是名為邊，邊名末後身。若先五陰不壞，不因是五陰而生後五陰，世間則無邊，是則為常，而實不尒。是故世間無邊，是事不然。世間有二種：國土世間、眾生世間，此是眾生世間。復次，如四百觀中說：
真法及說者，聽者難得故，
如是則生死，非有邊無邊。
不得真法因緣故，生死往來無有邊。或時得聞真法得道故，不得言無邊。今當更破亦有邊亦無邊。
若世半有邊，世間半無邊，
是則亦有邊，亦無邊不然。
若世間半有邊半無邊，則應是亦有邊亦無邊。若尒者，則一法二相，是事不然。何以故？
彼受五陰者，云何一分破，
一分而不破？是事則不然。
受亦復如是，云何一分破，
一分而不破？是事亦不然。
受五陰者，云何一分破，一分不破？一事不得亦常亦無常，受亦如是。云何一分破，一分不破？常、無常二相過故。是故世間亦有邊亦無邊，則不然。今當破非有邊非無邊見。
若亦有無邊，是二得成者，
非有非無邊，是則亦應成。
與有邊相違故，有無邊，如長相違有短。與有無相違，則有亦有亦無。與亦有亦無相違故，則有非有非無。若亦有邊亦無邊定成者，應有非有邊非無邊。何以故？因相待故。上已破亦有邊亦無邊第三句，今云何當有非有邊非無邊？以無相待故。如是推求，依止未來世有邊等四見皆不可得。復次，
一切法空故，世間常等見，
何處於何時，誰起是諸見？
上以聲聞法破諸見，今此大乘法中，說諸法從本以來畢竟空性。如是空性法中，無人無法，不應生邪見正見。處，名土地；時，名日月歲數；誰，名為人；是，名諸見體。若有常無常等決定見者，應當有人出生此見。破我故無人，生是見應有處所，色法現見尚可破，何況時方。若有諸見者，應有定實。若定，則不應破。上來以種種因緣破，是故當知見無定體，云何得生？如偈說：何處於何時，誰起是諸見？
瞿曇大圣主，憐愍說是法，
悉斷一切見，我今稽首禮。
一切見者，略說則五見，廣說則六十二見，為斷是諸見故說法。大圣主瞿曇，是無量無邊不可思議智慧者，是故我稽首禮。