所以有此門者，有通別二義。通意有三：一者、根性不同，悟入各異。自有聞求四緣，無四不悟；聞撿三相，無三而得道，故說三相門。二者、欲通釋諸方等經。經中自有明四緣畢竟空，自有明三相畢竟空，佛世利根聞，并皆得道，末世鈍根尋之未悟，故論主曲釋也。三者、經有歷法明空，歷法觀行，論亦如是，故有此門來也。
問：今為申三相？為破三相？
答：具有二義。原佛說三相者，無名相中為眾生故，強名相說，此是無三說三。所以無三說三者，欲令眾生因三悟不三。
問：何故無三說三，令因三悟不三？
答：無三說三，破於常倒。既為三相所遷，豈有常耶？因三悟不三，息無常倒。言其無常者，明其無有常，寧有於無常？八倒既除，則累無不寂，則顯真實相。故非常無常，便是法身，故德無不圓。此是不三三、三不三之大意也。又無三說三，令識佛智，說三悟不三，謂如來智，任運現前為自然智，不從師得為無師智。三世十方諸佛有所施作，常為一事，故知說三為開四智，同歸一乘。說三既爾，四緣及一切諸法亦應如是知。又十方三世諸佛為一大事故出，如大品云：般若為大事故起，示是道、非道。無三說三，隨顛倒故，說示非道；因三悟不三，今示是道。又三世諸佛說法不出權實二門，無三說三是方便隨宜門，令因三悟不三，此是真實門，現中論破緣緣偈。佛滅後，大小有所得人并不識此意，故論主申此意，破外人謂三故三病也。
問：經具有三不三、不三三，論何故但申三不三？
答：如上不三三是權門，三不三為實門。今論實道，又是諸佛本意。又既識三不三，即申不三三，故下明二諦也。
問：經何處有不三三、三不三文耶？
答：諸方等經遍有文，略引大品、凈名。大品色無常不可得故，色無常即不三三，不可得謂三不三，具破八倒，備開實相中道也。凈名不生不滅是無常義亦爾。
次別敘來意亦有三：一者、若就無生義釋者，自上三門就四緣中求生不得，惑者復謂若諸法畢竟無生，何因緣故，經說三相能生諸法耶？今隨外所引，故復破之。所以言隨外所引者，三相猶屬四緣中因緣門，上既求四緣無蹤，即無三相。但縱外言有，故就覓無從，故有此門來也。二者、上破四緣，破別生法，今破三相，破通生法。所以四緣是別生法者，如心法備從四緣生，色法從二緣生；非色非心開為二分，無想、滅盡二定從二緣生。自余不相應法從二緣生，故名別生法。三相通生法者，有為三聚無不備從三相所生，今破三相，名破通生法。以通別求生不得，故知畢竟無生。三者、三空分之，自上以來明求果及緣不可得，名為空門，此下四品撿相無從，名無相門。稟教之流若於空門悟入，則不須無相門；為於空門不悟，是故次說無相門也。又根性不同，自有樂從空門入，自有從無相門入。又見多者從空門入，愛見等者從無相門入。百論疏已具明之。
問：何以知此下四品明無相門？
答：文云有為及無為二法俱無相，則知通破一切諸相，故知是無相門也。上三門破所相，開為總別，初門為總，二門為別。今四門破相亦二：初門正破，後三門縱破。初門正破者，明為無為一切相空。次門縱之，更開二關，往責為有為無。若本有相，則不須相；若本無相，則無法可相。次門更復縱之，必言有相可相者，一異求之應得，一異求既無蹤，不應言有。第三門更復蹤有能相，就有無求之又不可得。故三門名為縱破。又四門即為四意：初門破為無為，正破標相；次門破為無為體相；第三門就一異相雙破標體二相；第四門重責標相。又第一門破通相，第二門破別相，第三門合破通別二相，第四門重破通相。此門稱通相者，以三相通為諸法作相，故名通相。今此品求三相無蹤，故云，釋三相義具如中論。今更引婆沙誠文以解釋之，所以須取婆沙釋者，龍樹出世時正對其人，又余義多是人自造，不足可破也。婆沙色品：問：生、住、老、無常為是色耶？為是非色耶？答：佛經中告諸比丘有三有為相，人不解此義趣故，種種解說。譬喻人云：三有為相無有實體。所以者何？三有為相是不相應行行陰所攝，不相應行行陰無有實體。為正此義，明三有為相是實有法，則是實體、無實體一雙也。又毘婆闍婆提云：此法是無為。若法是有為者，其性羸劣。羸劣故，不能生法、住法、滅法。無為力故，能令法生、住、滅也。又曇摩崛人云：二是有為，一是無為。生住是有為，不能滅法；滅相是無為，故能滅法。為正此二人，明三相是有為，此為無為第二對也。又有異部云：三相是相應法。又為正如此說，彼即法沙門義，其人云色法生住滅則是色體，乃至識亦如是。故今明非是色法，亦非心法，而通三性，通學、無學、非學非無學，通見斷、修斷、不斷，但不通無為。此三對，明即法異法也。
問：三相為一時？前後？
答：佛但說三相有為。譬喻者云：一剎那中無有三相。若一剎那中有三相者，則一法一時則生、則老、則無常。此有二過：一者、三相便亂；二者、共相違。生生滅不得滅，滅滅生不得生，便有失用之過。是故三相前後而生。彼云：法初生時名生，後時名無常，此二中間名老。婆沙破此義云：此不如實分別。若初者名生，最後名無常，若作是說，則一法無三相，是故今明一法具三相。
問：若一法有三相者，云何不一法一時而生，則老即無常耶？
答：大意明體同時，用前後。以體一時故，無有自起之過，明有為法不能自起，相扶共起，免自起過。生用之時未有住用，住用時生用已廢，故無上過也。
問：四相相貌云何？
答：世中生為生相，生已而體滿足為住，如初生之外為生，乃至果滿足稱住。住已漸衰，如外物萎黃等為異。衰必謝滅，如外物死，稱之為滅。
問：三相為是總相？為別相？
答：一解云：是別相。如色自有生住滅，乃至識亦如是。故三相是客相，法體是舊相。又解三相是總相，以有為法皆有此三，故是總相，故諸法體是別相。又解非總相，亦非別相，以非自體，故非別相，各有生住，故非總相。
問：既非總別相，是何物法？
答：此是印誠。若有此印誠，是有為；若無此印誠，非是有為。如涅盤相非是涅盤體，評云是總相也。
問：為三相？為四相？
答：迦旃延舊云：生、老、住、無常。後人言：生、住、異、滅。故有四相也。或說三相，不明住相。言三相者，謂生、老、無常也。無常即是滅相。
問：何故明此三相，不明住相？
答：應說住相而不說住者，是有余之義耳。又今欲示有為法，住相似無為法故不說。又相若能令法歷世者，則說是有為。如生相移未來來現在，老與無常移現在行過去，住與彼法相著無舍離時。又分別法相時，三相墮有為部中，住相墮無為部中，故不說住。
問：老相、無常可得示有為相，生相云何示有為相？
答：生令諸行散壞，甚於老與無常。若生不生諸行來現在者，則老、無常不能散*壞；以生生諸行來現在故，老令衰微，無常能*壞。如人在牢固之處有三怨家，一人於牢固之處挽出之，二人共斷其命。若一人不挽出，則二人無由得斷其命。彼亦爾。
問：相與所相何異？
答：能相是所相過患，如病是人身過患。經論多但明生、住、滅三相。
問：生次於住，住次於滅，住、滅中間立其異相者，生、住中間何不立長相耶？
答：數師云：非無此相。何以知然？生漸向住，必由長相，然說四相為明過患，令物生厭，長是人之所欣，情既欣長，翻復增惑，於物無益，故沒而不說。
問：住亦是人之所貴，既貴於住，便增物惑，不應說住相也。
答：住鄰於異，有引異之能，亦為物所厭也。
問：生亦是人所貴不？
答：生是八苦名，故物不貴。
問：無常與死何異？
答：婆沙云：命根斷一剎那，此亦是死，亦是無常。余五陰散壞，此是無常，非死。又解：眾生數散壞名死，非眾生數散壞名無常。
問：為前法變故為異？為前法滅言異？若滅故言異，異與滅相何別？若變異故名異，與外道變乳作酪何異？
答：諸行勢盛故云生，勢衰故言異。外道計乳變作酪，薪變作灰，不說勢衰故名異。
問：一切時常有老時，何不一切時常有頭白？
答：頭白是色法，此是果報滓，後時方顯，如酒滓，酒盡方顯，故不一切時現。
問：頭白是色，老是何相？
答：非色非心也。
問：有為法體是生故生，為與生合故生？
答：體是生，但要由生相顯發，如闇中雖有瓶，要須燈顯發，不說燈生。彼亦如是。又解與生相合故生。
問：此品何故云觀相門，不云觀三相門？
答：此品非但破三相，通破為無為一切法相，是故但標觀相門。
問：觀相門與中論觀三相何異？
答：二義不同。一者、就品名有通別，中論稱破三相，其名則別；今直稱觀相，其名則通。所以直稱觀相者，明今品為明無相門，明無一切相，故名無相。又一切取相心不生，故名無一切相也。二者、中論廣破三相有為，略破無為；此品略破有為，廣破無為。互顯也。
問：廣破何等無為？
答：破二種無為：一、破三相是無為有二門，如下列之；二、破無為法體有四門，亦如後說。凡論無為者，不出相與體，破此二種，一切無為義窮。
此門亦三：第一、長行發起；第二、偈本正明門體；三、最後長行總結齊法。初如文，就偈本為二：第一、總破相；第二、別破相。總中又二：初偈總明為無為二法體俱無相，第二偈別明有為法無相。初偈上半明為無為法體俱無相；下半明相無故，法體亦無。
問：此偈為正破法體，正破相耶？
答：此偈文雖體相俱破，而正明破相。所以然者，上三門已破法體故也。次長行但釋有為法無相。所以不釋無為法無相者，品末別廣破無為法，是故今文竟第十一偈但破有為家相。
就初長行為三：一、總標有為不以相成；問曰下，第二、問有為相；答曰下，第三、列有為相。凡出四事：初一、雙眾生類、非眾生類；次一、雙重眾生類、非眾生類。所以明四法相者，一、欲以體相顯標相；二、欲以別相顯通相。
如是生、住、滅下，此生起第二偈，亦三：一、總開兩關定之，若直立三相，即二關定一；若破二部義，即二關定二。問曰下，第二偏立相是有為。所以偏立有為者，婆沙評家正用三相是有為法，此既要義，故偏立也。又諸部多立相是有為，故偏立也。亦可略舉一耳。
答曰下，第三正破。就偈為二：上半牒有為破有為，下半牒無為破無為。此則是牒二部而破二部。薩婆多立有為，而隨無窮之過。毘婆闍婆提立無為，而有非相之失。又破有為，通破數論等一切諸部；破無為，別破毘婆闍婆提部；二關破，通別兩執也。又此二門亦得但破一家。初正破有為，恐回宗提無為義故；次破無為，無為亦爾。正破闍婆提無為，恐其從轍執有為義，故破有為。便二部進退無路，庶情靡托，故具開二關破之。又外人但立三相，論主開為無為二門破之，則為無為是能破門，三相是所破也。又為無為通破大小乘、內道、外道一切諸相，故百論中，外道亦立三相，是知今文遍破一切也。破全同中論，如彼釋之。古來釋窮無窮，莊嚴舊義云：生滅之法窮於剎那，剎那即生滅，無初中後分。第二靈味法師：剎那有初、中、後分，而非無窮。第三開善云：既有三分，分復有分，如是無窮。第四釋云：現在止有生、住，以當滅故說滅。此四并是成論師所說也。數人云：一剎那有初、中、後三分，猶如一馬，其頭已入門內，身正跨於門，其尾猶在門外，故一剎那有三分。此是申有窮義也。數人此義，一剎那時節極長。今此文具破窮無窮義。
長行為二：初釋偈本，次例破諸法。初又二：前釋上半；若生是無為下，釋下半。凡有二難：初難云：若生是無為，云何與有為作相？此是非相破。離生、住、滅，誰能知是生者？若生是無為，即生體無生、住、滅相。相體既無，誰能知法從相而生？此語法生也。又釋生相若離三相，即體不可分別，何以知此是生耶？此就相破，文正爾。復次下者，上縱離生、住、滅，有此生無能知者，今明若生無有生、住、滅，則無此生也。所以然者，有為是有，可得分別為三相；若是無為，則無三體之異，故不可分別有生、住、滅。生、住、滅空故下，自以來釋初偈有為法無相故，無有為。今類破諸法，釋無為無相，故無無為也。
問曰下，第二別破三相。又開二別：初破展轉家義，次破不展轉義。所以破此二者，此二攝一切生盡，則無生理現。又初是上座，後是僧只，此二是十八部本，亦為五百部根，破本末傾也。又初是毘曇，次是成實。又初是內，次是外。又初是法說，次譬說。又初別破生，次寄譬，通破明暗解惑也。
問：何故前破展轉，後破不展轉？
答：展轉得救上二難，不展轉不得救，故前破。又是諸部之初，故初破。又是盛行天竺，故初破之。又正是旃延本立，五百羅漢所許用義。又其人立法體外有非色非心三相，是實有法，不信三相是假名，故自不信諸法無生，是病中最重，故偏破之。又立三相是不相應法，非佛口說。何以知之？羅什答遠法師問云：不相應行是旃延等說，非佛所說。既其橫造，故偏破之。
問：涅盤經親明生不自生，賴生故生，云何云非佛說耶？
答：涅盤直言大小相生，不云別有非色非心法，則知非佛所說。前問，次答。就問中為二：一、牒論主難；今當說下，生起偈本通論主難。偈上半立小生大，正明三相是有為；下半明大生小，通無窮難也。
問：其義明九法相扶共起，何故但云大小，除自體生八法？
答：婆沙云：生最有力，如母生子。母於子最有力，雖余女人相助，不名余女人生子。佛陀人云：如書雖用紙筆等，但人用最勝，故名人書。彼亦如是，雖假余法共起，但生受其名。
問：何故一剎那中，大生能生二法，小生但生大生？
答：婆沙云：此無過，如女人有生一子者，有雙生者。
問：大生能生八法，小生云何但生一法？
答：婆沙云：如豬犬有生一子者，有生八子者。
問：生與生生宜是非色非心，云何名為生耶？
答：法在未來，能生彼法來現在，是功用名，故名生也。生生者亦是功用名，復有能所名。一生是能生，一生是所生，能所合目，故云生生。大生名能生，小生名隨相者，體實同時，但大生親生法體，義在於前，大生生小生。而方云小生生大生，義論後也。
問：法體本無生滅，而假四相生耶？
答：法體本有生滅性，但假四相發動之耳。法體是有為，既具四相；八相亦是有為，亦各具四相。以九法各具四相，則九法各是法體。法體具四相易知。大生具四相者，大生體有生性，但不能自生，須小生生故有生相。大住住大生，大異異大生，大滅滅大生，故具四也。大相具四，一小三大。小相四具，皆是大相。法體具四，亦是大相也。偈文上半立小生生大，通無為難；下半立大生生小，通無窮難。小生生大通無為難者，大生不為小生生，可是無為。今為小生生，故是有為。
問：但為小生生，云何有為？
答：既為小生生，即為大住住、大異異、大滅滅，則大生具為四相所遷，故是有為也。下半通無窮難者，小復從小，即是無窮；大還生小，故非無窮。
問：大還生小，但為大生生耶？
答：既為大生生，則為大住住乃至大滅滅，故小具四相也。
答曰下，為二：初兩偈就前後破，次一偈就一時破。就前又二：初偈破其小生生大，提外上半即以下半破之；第二偈破其大生生小，提外下半即以上半破之。難意云：大小既其從他生，則不能生他；若能生他，則不從他。唯此二義。若言從他，復能生他，第三義者，無有此處。所以然者，能生、從生，二義相違，故能則不從，從則不能，故無第三義也。
若謂生生生時，此發起第二段一時門破。中論具二偈，今但有一偈。偈為二：上半牒外義，下半破之。牒中有二：初句牒小從大生，次句牒小能生大。而稱或者，小生有重生之名，或可能生大生。又是惑者所謂，故稱為或。下半亦有兩義：生生猶未生者，提其初句以小生從大生生，是故自體未生。何能生本生，破第二句，既從大生，則未有自體，何能生大生？相生之義，必無體須生，有體能生。然今一時，有則俱有，無則俱無。若俱無，則有所生而無能生；若俱有，則有能生而無所生。亦唯此二義，無有一時之中有能生，復有所生。又汝大小生二體若俱起，則失二用。大體既起，何用小生？小體既起，何用大生？故得二體俱有，則失二用。若二體俱未起，須二用者，猶無二體，用從何生？若言小能生大，大體未起，須小生之，此得一體一用，而義都不成。大體未起，唯生於小，而言小生大耶？又小若生大，必知未有於大，猶未有大，誰生於小？猶無小體，寧有小用？故諸義不成。
若謂是生生，第二次破不展轉相生。就文為二：一、長行發起；二、偈文正破。此發起與中論異者，中論直分兩家之異，前立展轉相生，次立不展轉；今此論則顯改宗立義，還是前展轉家改宗立。又則中論明相與法體論自他，生相能自生，法體由相有，此正是成實者義；此論就相論自他，小生自生，本生從他。二論不同者，欲遍破一切體相自生、生他義令盡也。又前二關并破云，小從大生，故不能生大。若生大，不從大生。次偈云：小生若已有體，即不從大生生。若從大生生，即小未有，何能生？是故今云小不從大而能生大，即是提論主破以為立也。
偈本中為二：一、破譬說；二、破法說。初為四：第一、總破燈不照闇；第二、別破初燈不能照闇；第三、縱二燈能破，應遍破闇；第四、偈奪破明照闇義。今是初，上半辨二處無所破闇，下半辨無能照明。此過有甚於前，前但得能失所得所失能，今則能所俱失故也。
問曰下，生第二偈。此救，三論救燈中最為精巧。上難云：二處無闇。外則提破為立，所以無闇者，由初燈力破故無耳。又良由暗滅，故有明成，此則無闇有明，云何下半云無能照明耶？答中為二：上半牒而非，下半正破。破意云：汝言初燈破闇，令闇無者不然，初燈竟不到闇，云何破闇？所以不到者，汝義以明暗二法念念不住，前暗既謝，後闇應續，而明緣具足，起在中間。故後暗住於未來，前暗久謝過去，都無相到，云何破耶？初偈辨盛明不見細闇，後偈初明不見麤闇。此如斷惑法，上上智慧斷下下惑，下下智慧斷上上惑。
復次下，第三偈來者，前明二燈并不到闇破，恐外人云：明闇是隔世法，雖不相見，而能懸破。是故今次破之。又論主借不到破到。今提破而立，上半牒，下半破。破意云：若麤細二明不到近，輕重二闇能破近者，亦不到遠，應能遍破一切遠闇。二、俱應不破。三、應破遠不破近。四、有破不破，有到不到。此偈名縱破者，上二門奪其破義，辨一切諸明悉不到闇，悉不闇破。今縱其破義，今一毫之明遍破天下闇也。
第四偈明闇相次稱奪破者，前第三重縱其破義，今辨天下之闇無有破明之理，則天下之明無有破闇之理，故名奪破。亦有四難：一、明闇俱不相見，明既破闇，闇亦破明；二、俱不破見明遂不破明，明不見闇，亦不破闇；三、闇不明不見闇能破闇，闇不見明不破闇者，亦應闇不見明能破明，明不見闇不破闇；四、有破不破即有到不到。
如生能下，自上以來，第一破譬說竟，今第二破法說。云今當更說者，上破譬即是破法竟，今復破者，豈非重破？又上就見闇不見闇門破，今就已未二門更開異門，故云更說。偈開已未二門，破其自生，自生是體，生他是用，猶無有體，安有用耶？故但破自。
問：為自未生？為本已生？若自生本未有，未有是無，無何由生？若本已有，是生何須更生？婆沙亦有此問：為已生生？若已生生，則有轉還過，從未來來現在，現在更往未來。若未生生，則有本無今有過。彼文答二意，約本無事用，即未生生；約本有體性，則已生生，無二過也。將此論望彼二義，還成二難。本無有事即是本無今有，墮未生生；本已有性，墮已生生。偈及長行文并可解。是故生、住、滅下，第三總結齊法。從品初第二偈至此長行，前釋品初偈明有為法不以相成；今從此文竟品破無為，釋品初偈無為法不相成。又二：第一、別以四句破無為法；第二、總結。今是初以有為破無為，有為無故，無為則無。復次下，前第一明有為體無故，無為體亦無；今第二明無為相無故，無無為。從初破生。上破云：無有為故，無無為。外云：正由無有為，則是無為。是故今破無有為，則無有相，有何無為耶？
若謂下，第三破。從第二破生，有相故是有為，良由無相故是無為。是以論主開有無二門，責覓無相不得。若因有相知無相，則有相是無相家相，不名無有相。若以無相知無相，不可知無相。不可知故，非是有無為也。若謂如眾衣，第四破。從第三破生，汝以有無二門責無無相者，不然。正不可知故，即是無相法。喻如眾衣有相故，可知一衣無相。亦可知雖無相之可知，而有無相可知。就文有三：初、牒；二、總非；三、正破。初前牒譬說，次牒合譬。是事不然，第二總非。何以故下，第三正破。破有二：前破法說，明既無有為之相，云何因相而知無相？又衣喻下，第二次破譬說。是故有為法皆空下，第二總結，以辨三空也。