八背舍者，內有色，外亦觀色，是初背舍；內無色，外觀色，是第二背舍；凈背舍，身作證，第三背舍；四無色定及滅受想定是五，合為八背舍。背是凈潔五欲，離是著心，故名背舍。不壞內外色，不內外滅色相，以是不凈心觀色，是名初背舍。壞內色，滅內色相；不壞外色，不滅外色相，以是不凈心觀外色，是第二背舍。是二皆觀不凈：一者、觀內、觀外；二者、不見內，但見外。何以故？眾生有二分行：愛行、見行。愛多者著樂，多縛在外諸結使行；見多者，多著身見等行，為內結使縛。以是故，愛多者，觀外色不凈；見多者，觀自身不凈壞敗故。復次，行者初心未細攝，系心一處難，故內外觀，漸習調柔，能內壞色相但觀外。
問曰：若無內色相，誰當觀外？
答曰：是為得解道，非實道。行者念未來死，及火燒、蟲噉，埋著土中皆磨滅；若現在觀，亦分別是身，乃至微塵皆無，是名內無色相，外觀色。
問曰：二勝處見內、外色，六勝處但見外色；一背舍見內、外色，二背舍但見外色。何以故但內有壞色相，外色不能壞？
答曰：行者眼見是身有死相，取是未來死相以況今身；外四大不見滅相故，難可觀無故，不說外色壞。復次，離色界時，是時亦不見外色。凈背舍身作證者，不凈中凈觀，如八勝處說。前八一切處觀清凈，地、水、火、風及青、黃、赤、白。觀青色如青蓮華，如金精山，如優摩伽華，如真青婆羅捺衣；觀黃、赤、白，各隨色亦復如是，摠名凈背舍。
問曰：若摠是凈背舍，不應說一切處。
答曰：背舍是初行者，勝處是中行，一切處是久行。不凈觀有二種：一者、不凈；二者、凈。不凈觀中，二背舍、四勝處；凈觀中，一背舍、四勝處、八一切處。
問曰：行者以不凈為凈，名為顛倒，凈背舍觀云何不顛倒？
答曰：女色不凈，妄見為凈，是名顛倒；凈背舍觀一切實青色廣大故，不顛倒。復次，為調心故凈觀，以久習不凈觀心厭，以是故，習凈觀非顛倒，亦是中不著故。復次，行者先觀身不凈，隨身法所有內、外不凈，系心觀中，是時生厭，婬恚癡薄，即自驚悟：我為無目，此身如是，云何生著？攝心實觀，無令復錯。心既調柔，想身、皮、肉、血、髓不凈，除卻唯有白骨，系心骨人，若外馳散，攝之令還；深攝心故，見白骨流光，如珂如貝，能照內外諸物，是為凈背舍初門。然後觀骨人散滅，但見骨光，取外凈潔色相。
復次，若金剛、真珠、金銀、寶物，若清凈地，若凈水，如無煙無薪凈潔火，若清風無塵。諸青色如金精山，諸黃色如瞻卜花，諸赤色如赤蓮華，諸白色如白雪等，取是相，系心凈觀，隨是諸色，各有清凈光曜。是時，行者得受喜樂，遍滿身中，是名凈背舍。緣凈故，名為凈背舍；遍身受樂故，名為身證。得是心樂，背舍五欲，不復喜樂，是名背舍。未漏盡故，中間或結使心生，隨著凈色；復懃精進，斷此著故，如是凈觀從心想生。譬如幻主觀所幻物，知從己出，心不生著，能不隨所緣。是時，背舍變名勝處。於凈觀雖勝，未能廣大，是時，行者還取凈相，用背舍力及勝處力故，取是凈地相，漸漸遍滿十方虛空。水、火、風亦尒。取青相漸令廣大，亦遍十方虛空。黃、赤、白亦如是。是時，勝處復變為一切處，是三事一義，轉變有三名。
問曰：是三背舍、八勝處、十一切處是實觀？是得解觀？若實觀，身有皮肉，何以但見白骨？又三十六物合為身法，何以分別散觀？四大各自有相，何以滅三大，但觀一地大？四色非盡是青，何以都作青觀？
答曰：有實觀，亦有得解觀。身相實是不凈，是為實觀；外法中有凈相，種種色相，是為實凈；觀凈不凈，是為實觀。以此少許凈，廣觀一切皆是凈；取是一水，遍觀一切皆是水；取是少許青相，遍一切皆是青。如是等，是為得解觀，非實。四無色背舍，如四無色定中觀。欲得背舍，先入無色定，無色定是背舍之初門。背舍色，緣無量虛空處。
問曰：無色定亦尒，有何等異？
答曰：凡夫人得是無色定，是為無色；圣人深心得無色定，一向不回，是名背舍。余殘識處、無所有處、非有想非無想處亦如是。背滅受想諸心、心數法，是名滅受想背舍。
問曰：無想定何以不名背舍？
答曰：邪見者，不審諸法過失，直入定中，謂是涅盤；從定起時，還生悔心，墮在邪見，是故非背舍。滅受想患厭散亂心故，入定休息，似涅盤法著身中，得故名身證。
八勝處者，內有色相，外觀色少，若好、若丑，是色勝知勝觀，是名初勝處；內有色相，外觀色多，若好、若丑，是色勝知勝觀，是名第二勝處；第三、第四亦如是，但以內無色相，外觀色為異。內亦無色相，外觀諸色青、黃、赤、白，是為八勝處。內有色相，外觀色者，內身不壞，見外緣少者，緣少故名少，觀道未增長故，觀少因緣，觀多畏難攝故。譬如鹿游未調，不中遠放。若好、若丑者，初學系心緣中，若眉間，若額上，若鼻端；內身不凈相，內身中不凈相，觀外諸色，善業報故名好，不善業報故名丑。復次，行者如從師所受，觀外緣種種不凈，是名丑色；行者或時憶念忘故，生凈相，觀凈色，是名好色。
復次，行者自身中系心一處，觀欲界中色二種：一者、能生婬欲；二者、能生瞋恚。能生婬欲者，是凈色，名為好；能生瞋恚者，是不凈色，名為丑。於緣中自在，勝知勝見：行者於能生婬欲端正色中，不生婬欲；於能生瞋恚惡色中，不生瞋恚。但觀色四大因緣和合生，如水沫不堅固，是名若好、若丑。勝處者，行者住是不凈門中，婬欲、瞋恚等諸結使來能不隨，是名勝處勝，是不凈中凈顛倒等諸煩惱賊故。
問曰：行者云何內色相，外觀色？
答曰：是八勝處，深入定，心調柔者可得。行者或時見內身不凈，亦見外色不凈。不凈觀有二種：一者、三十六物等種種不凈；二者、除內外皮肉五藏，但觀白骨如珂如雪。三十六物等觀，是名丑；如珂如雪觀，是名好。行者內、外觀時，心散亂，難入禪；除自身相，但觀外色。如阿毗曇中說：行者以得解脫觀，見是身死，死已舉出塚間，若火燒，若蟲噉，皆已滅盡。是時，但見蟲、火，不見身，是名內無色相，外觀色。行者如教受觀身是骨人，若心外散，還攝骨人緣中。何以故？是人初習行，未能觀細緣故，是名少色；行者觀道轉深增長，以此一骨人，遍觀閻浮提皆是骨人，是名為多；還復攝念，觀一骨人，以是故名勝知勝見。復次，隨意五欲中男女相、凈潔相，能勝故，名為勝處。譬如健人，乘馬擊賊，能破，是名為勝；又能制御其馬，是亦名勝。行者亦如是，能自於不凈觀中，少能多，多能少，是為勝處；亦能破五欲賊，亦名勝處。內未能壞身，外觀色若多、若少、若好、若丑，是初第二勝處。內壞身無色相，觀外色若多、若少、若好、若丑，是第三、第四勝處。攝心深入定中，壞內身，觀外凈，緣青、青色，黃、赤、白、白色，是為後四勝處。
問曰：是後四勝處，十一切處中青等四處，有何等異？
答曰：青一切處，能普緣一切令青；是勝處若多、若少，隨意觀，不令異心奪，觀勝是緣，名為勝處。譬如轉輪圣王遍勝四天下，閻浮提王勝一天下而已。一切處普遍勝一切緣，勝處但觀少色能勝，不能遍一切緣。如是等，略說八勝處。十一切處者，背舍、勝處已說，此以遍滿緣故，名一切處。
問曰：何以無所有處、非有想非無想處，不名一切處？
答曰：是得解之心，安隱快樂，廣大無量無邊虛空處，是佛所說；一切處中皆有識，能疾緣一切法故，一切法中皆見有識。以是故，二處立一切處。無所有中，無物可廣，亦不得快樂，佛亦不說是無所有無邊無量。非有想非無想處心鈍，難得取相令廣大。復次，虛空處近色界，亦能緣色；識處能緣緣色。又識處起，能超入第四禪，第四禪起，超入識處。無所有處、非有想非無想處遠無色因緣故，非一切處。是三種法，皆行得勝處。一切處是有漏，初三背舍、第七、第八背舍是有漏，余殘或有漏或無漏。初二背舍、初四勝處，初禪、二禪中攝；凈背舍、後四勝處、八一切處，第四禪中攝；二一切處，即名說空處空處攝，識處識處攝。前三背舍、八勝處、八一切處，皆緣欲界；後四背舍，緣無色界及無漏法。諸妙功德在根本中，善寶幢，恐怖即除；若不念伊舍那寶幢，當念婆樓那天子已，日出。
佛時入日出三昧，如日出光明，照閻浮提。佛身如是，毛孔普出光明，遍照十方河沙等世界。一一光中出七寶千葉蓮華，一一華上皆有坐佛，一一諸佛皆放無量光明，一一光中皆出七寶千葉蓮華，一一華上皆有坐佛。是諸佛等，遍滿十方河沙等世界，教化眾生，或有說法，或有嘿然，或以經行，或神通變化，身出水火。如是等種種方便，度脫十方五道眾生。阿難承佛威神，悉見是事。
佛攝神足，從三昧起，告阿難：見是事不？聞是事不？
阿難言：蒙佛威神，已見已聞。
佛言：佛有如是力，能究竟佛事不？
阿難言：世尊！若眾生滿十方河沙等世界中，佛壽一日，用如是力，必能究竟施作佛事。
阿難嘆言：未曾有也！世尊！諸佛法無量不可思議！以是故知，佛禪定具足。
復次，佛慧眾具足。從初發心，於阿僧只劫中，無法不行，世世集諸功德，一心專精，不惜身命以求智慧，如薩陀波侖菩薩。
復次，以善修大悲智慧故，具足慧眾。余人無是大悲，雖有智慧，不得具足。大悲欲度眾生，求種種智慧故，及斷法愛，滅六十二邪見，不墮二邊：若受五欲樂，若修身苦道；若斷滅，若計常；若有、若無等，如是諸法邊。
復次，佛慧無上，徹鑒無比，從甚深禪定中生故，諸麤細煩惱所不能動故；善修三十七品、四禪、四無量心、四無色定、八背舍、九次第定等諸功德故，有十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，得無礙不可思議解脫故，佛慧眾具足。復次，能降伏外道大論議師，所謂優樓頻蠡迦葉、摩訶迦葉、舍利弗、目揵連、薩遮尼揵子、婆蹉、首羅、長爪等大論議師輩皆降伏，是故知佛慧眾具足。
復次，佛三藏、十二部經、八萬四千法聚，見是語言多故，知智慧亦大。譬如一居士，清朝見大雨處，語眾人言：昨夜雨龍，其力甚大！
眾人言：汝何以知之？
答言：我見地濕泥多，山崩樹折，煞諸鳥獸，以此故知，龍力為大。
佛亦如是，甚深智慧，雖非眼見，雨大法雨，諸大論議師及釋梵天王皆以降伏，以是可知，佛智慧多。
復次，諸佛得無礙解脫故，於一切法中智慧無礙。復次，佛此智慧皆清凈，出諸觀上，不觀諸法常相、無常相，有邊相、無邊相，有去相、無去相，有相、無相，有漏相、無漏相，有為相、無為相，生滅相、不生滅相，空相、不空相，常清凈無量如虛空，以是故無礙。若觀生滅者，不得觀不生滅；觀不生滅者，不得觀生滅。若不生滅實，生滅不實；若生滅實，不生滅不實。如是等諸觀皆尒，得無礙智故，知佛慧眾具足。
復次，念佛解脫眾具足。佛解脫諸煩惱及習根本拔故，解脫真不可壞，一切智慧成就故，名為無礙解脫。成就八解脫，甚深遍得故，名為具足解脫。復次，離時解脫及慧解脫故，便具足成就共解脫。成就如是等解脫故，名具足解脫眾。復次，破魔軍故，得解脫，離煩惱故，得解脫，離遮諸禪法故，得解脫，於諸禪定入出自在無礙故。
復次，菩薩於見諦道中，得深十六解脫：一、苦法智相應有為解脫；二、苦諦斷十結盡，得無為解脫。如是乃至道比智思惟道中，得十八解脫：一、或比智或法智相應有為解脫；二、斷無色界三思惟結故，得無為解脫。如是乃至第十八盡智相應有為解脫及一切結使盡，得無為解脫。如是諸解脫和合，名為解脫眾具足。
復次，念佛解脫知見眾具足。解脫知見眾有二種：一者、佛於解脫諸煩惱中，用盡智自證知，知苦已，斷集已，盡證已，修道已，是為盡智解脫知見眾；知苦已不復更知，乃至修道已不復更修，是為無生智解脫知見眾。二者、佛知是人入空門得解脫，是人無相門得解脫，是人無作門得解脫；是人無方便可令解脫，是人久久可得解脫，是人不久可得解脫，是人即時得解脫；是人軟語得解脫，是人苦教得解脫，是人雜語得解脫；是人見神通力得解脫，是人說法得解脫；是人婬欲多，為增婬欲得解脫；是人瞋恚多，為增瞋恚得解脫。如難陀、漚樓頻螺龍是。如是等種種因緣得解脫，如法眼中說。於是諸解脫中了了知見，是名解脫知見眾具足。
復次，念佛一切智、一切知見、大慈、大悲、十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法等，念如佛所知無量不可思議諸功德，是名念佛。是念在七地中，或有漏，或無漏。有漏者，有報；無漏者，無報。三根相應：樂、喜、舍根，行得，亦果報得。行得者，如此間國中，學念佛三昧；果報得者，如無量壽佛國人，生便自然能念佛。如是等，如阿毗曇中廣分別。