經罪不罪不可得故，應具足尸羅波羅蜜。
論尸羅。
復次，回己易處，以自制心。若彼侵我妻，我則忿恚，我若侵彼，彼亦何異？恕己自制，故應不作。復次，如佛所說，邪婬之人，後墮劍樹地獄，眾苦備受；得出為人，家道不穆，常值婬婦，邪僻、殘賊、邪婬為患。譬如蝮蛇，亦如大火，不急避之，禍害將及。如佛所說，邪婬有十罪：一者、常為所婬夫主欲危害之；二者、夫婦不穆，常共鬬諍；三者、諸不善法日日增長，於諸善法日日損減；四者、不守護身，妻子孤寡；五者、財產日耗；六者、有諸惡事，常為人所疑；七者、親屬知識所不愛憙；八者、種怨家業因緣；九者、身壞命終，死入地獄；十者、若出為女人，多人共夫；若為男子，婦不貞潔。如是等種種因緣不作，是名不邪婬。
妄語者，不凈心，欲誑他，覆隱實，出異語，生口業，是名妄語。妄語之罪，從言聲相解生；若不相解，雖不實語，無妄語罪。是妄語，知言不知，不知言知；見言不見，不見言見；聞言不聞，不聞言聞；是名妄語。若不作，是名不妄語。
問曰：妄語有何等罪？
答曰：妄語之人，先自誑身，然後誑人；以實為虛，以虛為實，虛實顛倒，不受善法。譬如覆瓶，水不得入。妄語之人，心無慚愧，閉塞天道、涅盤之門。觀知此罪，是故不作。復次，觀知實語，其利甚廣，實語之利，自從己出，甚為易得，是為一切出家人力。如是功德，居家、出家人共有此利，善人之相。復次，實語之人，其心端直；其心端直，易得免苦。譬如稠林曳木，直者易出。
問曰：若妄語有如是罪，人何以故妄語？
答曰：有人愚癡少智，遭事苦厄，妄語求脫，不知事發，今世得罪，不知後世有大罪報。復有人雖知妄語罪，慳貪、瞋恚、愚癡多故，而作妄語。復有人雖不貪恚，而妄證人罪，心謂實尒，死墮地獄。
如提婆達多弟子俱伽離，常求舍利弗、目揵連過失。是時，二人夏安居竟，游行諸國，值天大雨，到陶作家，宿盛陶器舍。此舍中先有一女人在闇中宿，二人不知。此女人其夜夢失不凈，晨朝趣水澡洗。
是時，俱伽離偶行見之。俱伽離能相，知人交會情狀，而不知夢與不夢。是時，俱伽離顧語弟子：此女人昨夜與人情通。即問女人：汝在何處臥？
答言：我在陶師屋中寄宿。
又問：共誰？
答言：二比丘。
是時，二人從屋中出，俱伽離見已，又以相驗之，意謂二人必為不凈。先懷嫉妒，既見此事，遍諸城邑聚落告之，次到只洹，唱此惡聲。於是中間，梵天王來欲見佛，佛入靜室寂然三昧；諸比丘眾亦各閉房三昧，皆不可覺。即自思惟：我故來見佛，佛入三昧，且欲還去。即復念言：佛從定起，亦將不久。於是小住。到俱伽離房前，扣其戶而言：俱伽離！俱伽離！舍利弗、目揵連心凈柔軟，汝莫謗之，而長夜受苦。
俱伽離問言：汝是何人？
答言：我是梵天王。
問言：佛說汝得阿那含道，汝何以故來？
梵王心念，而說偈言：
無量法欲量，不應以相取，
無量法欲量，是野人覆沒。
說此偈已，到佛所，具說其事。佛言：善哉！善哉！快說此偈。
尒時，世尊復說此偈：
無量法欲量，不應以相取，
無量法欲量，是野人覆沒。
梵天王聽佛說已，忽然不現，即還天上。尒時，俱伽離到佛所，頭面禮佛足，卻住一面。佛告俱伽離：舍利弗、目揵連心凈柔軟，汝莫謗之，而長夜受苦。
俱伽離白佛言：我於佛語，不敢不信，但自目見了了，定知二人實行不凈。
佛如是三呵，俱伽離亦三不受，即從坐起而去。還其房中，舉身生瘡，始如芥子，漸大如豆，如棗如奈，轉大如*苽，翕然爛壞，如大火燒，叫喚嗥哭，其夜即死，入大蓮華地獄。
有一梵天，夜來白佛：俱伽離已死。
復有一梵天言：墮大蓮華地獄。
其夜過已，佛命僧集，而告之言：汝等欲知俱伽離所墮地獄壽命長短不？
諸比丘言：愿樂欲聞。
佛言：有六十斛胡麻，有人過百歲取一胡麻，如是至盡，阿浮陀地獄中壽故未盡。二十阿浮陀地獄中壽，為一尼羅浮陀地獄中壽。如二十尼羅浮陀地獄中壽，為一阿羅邏地獄中壽。二十阿羅邏地獄中壽，為一阿婆婆地獄中壽。二十阿婆婆地獄中壽，為一休休地獄中壽。二十休休地獄中壽，為一漚波羅地獄中壽。二十漚波羅地獄中壽，為一分陀梨迦地獄中壽。二十分陀梨迦地獄中壽，為一摩呵波頭摩地獄中壽。俱伽離墮是摩呵波頭摩地獄中，出其大舌，以百釘釘之，五百具犁耕之。尒時，世尊說此偈言：
夫士之生，斧在口中，
所以斬身，由其惡言，
應呵而贊，應贊而呵，
口集諸惡，終不見樂。
心口業生惡，墮尼羅浮獄，
具滿百千世，受諸毒苦痛。
若生阿浮陀，具滿三十六，
別更有五世，皆受諸苦毒。
心依邪見，破賢圣語，
如竹生實，自毀其形。
如是等，心生疑謗，遂至決定，亦是妄語。妄語人，乃至佛語而不信受，受罪如是。以是故，不應妄語。
復次，如佛子羅睺羅，其年幼稚，未知慎口。人來問之：世尊在不？詭言不在。若不在時，人問羅睺羅：世尊在不？詭言佛在。
有人語佛，佛語羅睺羅：澡盤取水，與吾洗足。
洗足已，語羅睺羅：覆此澡盤。如勑即覆。
佛言：以水注之。
注已，問言：水入中不？
答言：不入。
佛告羅睺羅：無慚愧人，妄語覆心，道法不入，亦復如是。
如佛說妄語有十罪。何等為十？一者、口氣臭；二者、善神遠之，非人得便；三者、雖有實語，人不信受；四者、智人語議，常不參豫；五者、常被誹謗，丑惡之聲周聞天下；六者、人所不敬，雖有教勑，人不承用；七者、常多憂愁；八者、種誹謗業因緣；九者、身壞命終，當墮地獄；十者、若出為人，常被誹謗。如是種種不作，是為不妄語，名口善律儀。
不飲酒者，酒有三種：一者、谷酒；二者、果酒；三者、藥草酒。果酒者，蒲桃、阿梨吒樹果，如是等種種，名為果酒。藥草酒者，種種藥草，合和米麴、甘蔗汁中，能變成酒，同蹄畜乳酒，一切乳熱者，可中作酒。略說若乾若濕，若清若濁，如是等，能令人心動放逸，是名為酒。一切不應飲，是名不飲酒。
問曰：酒能破冷益身，令心歡喜，何以不飲？
答曰：益身甚少，所損甚多，是故不應飲。譬如美飲，其中雜毒，是何等毒？如佛語難提迦優婆塞：酒有三十五失。何等三十五？一者、現世財物虛竭。何以故？人飲酒醉，心無節限，用費無度故。二者、眾病之門。三者、鬬諍之本。四者、裸露無恥。五者、丑名惡聲，人所不敬。六者、覆沒智慧。七者、應所得物而不得，已所得物而散失。八者、伏匿之事，盡向人說。九者、種種事業，廢不成辦。十者、醉為愁本。何以故？醉中多失，醒已慚愧憂愁。十一者、身力轉少。十二者、身色壞。十三者、不知敬父。十四者、不知敬母。十五者、不敬沙門。十六者、不敬婆羅門。十七者、不敬伯叔及尊長。何以故？醉悶怳惚，無所別故。十八者、不尊敬佛。十九者、不敬法。二十者、不敬僧。二十一者、朋黨惡人。二十二者、疏遠賢善。二十三者、作破戒人。二十四者、無慚無愧。二十五者、不守六情。二十六者、縱色放逸。二十七者、人所憎惡，不喜見之。二十八者、貴重親屬及諸知識所共擯棄。二十九者、行不善法。三十者、棄舍善法。三十一者、明人智士所不信用。何以故？酒放逸故。三十二者、遠離涅盤。三十三者、種狂癡因緣。三十四者、身壞命終，墮惡道泥犁中。三十五者、若得為人，所生之處常當狂騃。如是等種種過失，是故不飲。如偈說：
酒失覺知相，身色濁而惡，
智心動而亂，慚愧已被劫。
失念增瞋心，失歡毀宗族，
如是雖名飲，實為飲死毒。
不應瞋而瞋，不應笑而笑，
不應哭而哭，不應打而打，
不應語而語，與狂人無異，
奪諸善功德，知愧者不飲。
如是四罪不作，是身善律儀；妄語不作，是口善律儀；名為優婆塞五戒律儀。
問曰：若八種律儀及凈命，是名為戒，何以故優婆塞於口律儀中無三律儀及凈命？
答曰：白衣居家，受世間樂，兼修福德，不能盡行戒法，是故佛令持五戒。復次，四種口業中，妄語最重。復次，妄語心生故作，余者或故作，或不故作。復次，但說妄語，已攝三事。復次，諸善法中，實為最大，若說實語，四種正語皆已攝得。復次，白衣處世，當官理務，家業作使，是故難持不惡口法。妄語故作，事重故，不應作。是五戒有五種受，名五種優婆塞：一者、一分行優婆塞；二者、少分行優婆塞；三者、多分行優婆塞；四者、滿行優婆塞；五者、斷婬優婆塞。一分行者，於五戒中受一戒，不能受持四戒；少分行者，若受二戒，若受三戒；多分行者，受四戒；滿行者，盡持五戒；斷婬者，受五戒已，師前更作自誓言：我於自婦不復行婬。是名五戒。如佛偈說：
不煞亦不盜，亦不有邪婬，實語不飲酒，正命以凈心。
若能行此者，二世憂畏除，戒福隨身，常與天人俱。
世間六時華，榮曜色相發，以此一歲華，天上一日具。
天樹自然生，花鬘及瓔珞，丹葩如燈照，眾色相間錯。
天衣無央數，其色若干種，鮮白映天日，輕密無間壟。
金色映繡文，斐斖如云氣，如是上妙服，悉從天樹出。
明珠天耳璫，寶曜手足，隨心所好愛，亦從天樹出。
金華琉璃莖，金剛為華須，柔軟香芬熏，悉從寶池出。
琴瑟箏箜篌，七寶為校飾，器妙故音清，皆亦從樹出。
波隸質妒樹，天上樹中王，在彼歡喜園，一切無有比。
持戒為耕田，天樹從中出，天廚甘露味，飲食除饑渴。
天女無監礙，亦無妊身難，嬉怡縱逸樂，食無便利患。
持戒常攝心，得生自恣地，無事亦無難，常得肆樂志。
諸天得自在，憂苦不復生，所欲應念至，身光照幽冥。
如是種種樂，皆由施與戒，若欲得此報，當勤自勉勵。
問曰：今說尸羅波羅蜜當以成佛，何以故乃贊天福？
答曰：佛言三事必得報果不虛：布施得大富，持戒生好處，修定得解脫。若單行尸羅，得生好處；若修定、智慧、慈悲和合，得三乘道。今但贊持戒現世功德，名聞安樂，後世得報，如偈所贊。譬如小兒，蜜涂苦藥，然後能服。今先贊戒福，然後人能持戒；能持戒已，立大誓愿，得至佛道，是為尸羅生尸羅波羅蜜。又以一切人皆著樂，世間之樂，天上為最。若聞天上種種快樂，便能受行尸羅；後聞天上無常，厭患心生，能求解脫；更聞佛無量功德，若慈悲心生，依尸羅波羅蜜得至佛道。以是故，雖說尸羅報無咎。
問曰：白衣居家，唯此五戒，更有余法耶？
答曰：有一日戒，六齋日持，功德無量。若十二月一日至十五日受持此戒，其福甚多。
問曰：云何受一日戒？
答曰：受一日戒法，長跪合掌，應如是言：我某甲今一日一夜歸依佛，歸依法，歸依僧。如是二，如是三歸依。我某甲歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。如是二，如是三歸依竟。我某甲若身業不善，若口業不善，若意業不善，貪欲、瞋恚、愚癡故。若今世、若過世有如是罪，今日誠心懺悔，身清凈、口清凈、心清凈，受行八戒。是則布薩，秦言共住。如諸佛盡壽不煞生，我某甲一日一夜不煞生亦如是；如諸佛盡壽不盜，我某甲一日一夜不盜亦如是；如諸佛盡壽不婬，我某甲一日一夜不婬亦如是；如諸佛盡壽不妄語，我某甲一日一夜不妄語亦如是；如諸佛盡壽不飲酒，我某甲一日一夜不飲酒亦如是；如諸佛盡壽不坐高大床上，我某甲一日一夜不坐高大床上亦如是；如諸佛盡壽不著花、瓔珞，不香涂身，不著香薰衣，我某甲一日一夜不著花、瓔珞，不香涂身，不著香薰衣亦如是；如諸佛盡壽不自歌舞作樂，亦不往觀聽，我某甲一日一夜不自歌舞作樂，不往觀聽亦如是。已受八戒，如諸佛盡壽不過中食，我某甲一日一夜不過中食亦如是。我某甲受行八戒，隨學諸佛法，名為布薩。愿持是布薩福報，愿生生不墮三惡八難。我亦不求轉輪圣王、梵釋天王世界之樂，愿諸煩惱盡，逮得薩婆若，成就佛道。
問曰：云何受五戒？
答曰：受五戒法，長跪合掌言：我某甲歸依佛，歸依法，歸依僧。如是二，如是三。我某甲歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。如是二，如是三。我是釋迦牟尼佛優婆塞，證知我，我某甲從今日盡壽歸依。
戒師應言：汝優婆塞聽，是多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，知人見人，為優婆塞說五戒如是，是汝盡壽持。何等五？盡壽不煞生，是優婆塞戒，是中盡壽不應故煞生，是事若能，當言諾；盡壽不盜，是優婆塞戒，是中盡壽不應盜，是事若能，當言諾；盡壽不邪婬，是優婆塞戒，是中盡壽不應邪婬，是事若能，當言諾；盡壽不妄語，是優婆塞戒，是中盡壽不應妄語，是事若能，當言諾；盡壽不飲酒，是優婆塞戒，是中盡壽不應飲酒，是事若能，當言諾。是優婆塞五戒，盡壽受持。當供養三寶：佛寶、法寶、比丘僧寶，勤修福業，以求佛道。
問曰：何以故六齋日受八戒，修福德？
答曰：是日惡鬼逐人，欲奪人命，疾病兇衰，令人不吉。是故劫初圣人教人持齋，修善作福，以避兇衰。是時，齋法不受八戒，直以一日不食為齋。後佛出世，教語之言：汝當一日一夜如諸佛持八戒，過中不食，是功德將人至涅盤。如四天王經中，佛說：月六齋日，使者太子及四天王，自下觀察眾生。布施、持戒、孝順父母少者，便上忉利，以啟帝釋。帝釋諸天心皆不悅，言：阿修羅種多，諸天種少。若布施、持戒、孝順父母多者，諸天帝釋心皆歡喜，說言：增益天眾，減損阿修羅。是時，釋提婆那民見諸天歡喜，說此偈言：六日神足月，受持清凈戒，是人壽終後，功德必如我。
佛告諸比丘：釋提桓因不應說如是偈。所以者何？釋提桓因三衰、三毒未除，云何妄言持一日戒功德福報，必得如我？若受持此戒，必應如佛，是則實說。諸大尊天歡喜因緣故，得福增多。復次，此六齋日，惡鬼害人，惱亂一切，若所在丘聚、郡縣、國邑，有持齋受戒行善人者，以此因緣，惡鬼遠去，住處安隱。以是故，六日持齋受戒，得福增多。
問曰：何以故諸惡鬼神輩以此六日惱害於人？
答曰：天地本起經說：劫初成時，有異梵天王子、諸鬼神父，修梵志苦行滿天上十二歲，於此六日割肉出血以著火中。以是故，諸惡鬼神於此六日輒有勢力。
問曰：諸鬼神父何以於此六日割身肉血以著火中？
答曰：諸神中，摩醯首羅神最大第一，諸神皆有日分。摩醯首羅一月有四日分：八日、二十三日、十四日、二十九日。余神一月有二日分，月一日、十六日，月二日、十七日。其十五日、三十日，屬一切神。摩醯首羅為諸神主，又得日多故，數其四日為齋；二日是一切諸神日，亦數以為齋。是故諸鬼神於此六日，輒有力勢。
復次，諸鬼神父於此六日，割肉出血，以著火中。過十二歲已，天王來下，語其子言：汝求何愿？
答言：我求有子。
天王言：仙人供養法，以燒香、甘果諸清凈事，汝云何以肉血著火中如罪惡法？汝破善法，樂為惡事，令汝生惡子，噉肉飲血。
當說是時，火中有八大鬼出，身黑如墨，發黃眼赤，有大光明，一切鬼神皆從此八鬼生。以是故，於此六日割身肉血以著火中，而得勢力。如佛法中，日無好惡，隨世惡日因緣故，教持齋，受八戒。
問曰：五戒、一日戒，何者為勝？
答曰：有因緣故，二戒俱等。但五戒終身持，八戒一日持。又五戒常持，時多而戒少，一日戒時少而戒多。復次，若無大心，雖復終身持戒，不如有大心人一日持戒也。譬如軟夫為將，雖復將兵終身，智勇不足，卒無功名；若如英雄奮發，禍亂立定，一日之勳，功蓋天下。是二種戒，名居家優婆塞法。居家持戒，凡有四種：有下、中、上，有上上。下人持戒，為今世樂故；或為怖畏稱譽名聞故；或為家法，曲隨他意故；或避苦役，求離危難故。如是種種，是下人持戒。中人持戒，為人中富貴，歡娛適意；或期後世福樂，克己自勉，為苦日少，所得甚多。如是思惟，堅固持戒。譬如商人，遠出深入，得利必多；持戒之福，令人受後世福樂亦復如是。上人持戒，為涅盤故。知諸法一切無常故，欲求離苦，常樂無為故。
復次，持戒之人，其心不悔，心不悔故，得喜樂；得喜樂故，得一心；得一心故，得實智；得實智故，得厭心；得厭心故，得離欲；得離欲故，得解脫；得解脫故，得涅盤。如是持戒，為諸善法根本。復次，持戒為八正道初門，入道初門，必至涅盤。
問曰：如八正道，正語、正業在中，正見、正行在初，今何以言戒為八正道初門？
答曰：以數言之，大者為始，正見最大，是故在初。復次，行道故，以見為先，諸法次第，故戒在前。譬如作屋，棟梁雖大，以地為先。上上人持戒，憐愍眾生，為佛道故；以知諸法，求實相故，不畏惡道，不求樂故。如是種種，是上上人持戒，是四摠名優婆塞戒。出家戒亦有四種：一者、沙彌、沙彌尼戒；二者、式叉摩那戒；三者、比丘尼戒；四者、比丘僧戒。
問曰：若居家戒得生天上，得菩薩道，亦得至涅盤，復何用出家戒？
答曰：雖俱得度，然有難易。居家生業種種事務，若欲專心道法，家業則廢；若欲專修家業，道事則廢；不取不舍，乃應行法，是名為難。若出家離俗，絕諸紛亂，一向專心，行道為易。復次，居家憒鬧多，事多務，結使之根，眾惡之府，是為甚難。若出家者，譬如有人，出在空野無人之處，而一其心，無思無慮，內想既除，外事亦去。如偈說：
閑坐林樹間，寂然滅眾惡，
恬澹得一心，斯樂非天樂。
人求富貴利，名衣好床褥，
斯樂非安隱，求利無厭足。
納衣行乞食，動止心常一，
自以智慧眼，觀知諸法實。
種種法門中，皆以等觀入，
解慧心寂然，三界無能及。
以是故知，出家修戒，行道為易。復次，出家修戒得無量善律儀，一切具足滿。以是故，白衣等應當出家受具足戒。復次，佛法中，出家法第一難修。
如閻浮呿提梵志問舍利弗：於佛法中，何者最難？
舍利弗答曰：出家為難。
又問：出家有何等難？
答曰：出家樂法為難。
既得樂法，復何者為難？
修諸善法難。以是故，應出家。
復次，若人出家時，魔王驚愁言：此人諸結使欲薄，必得涅盤，墮僧寶數中。復次，佛法中，出家人雖破戒墮罪，罪畢得解脫。如優鉢羅華比丘尼本生經中說：
佛在世時，此比丘尼得六神通阿羅漢，入貴人舍，常贊出家法，語諸貴人婦女言：姊妹可出家。
諸貴婦女言：我等少壯，容色盛美，持戒為難，或當破戒。
比丘尼言：但出家，破戒便破。
問言：破戒當墮地獄，云何可破？
答言：墮地獄便墮。
諸貴婦女笑之言：地獄受罪，云何可墮？
比丘尼言：我自憶念本宿命時作戲女，著種種衣服而說舊語，或時著比丘尼衣以為戲笑。以是因緣故，迦葉佛時作比丘尼。自恃貴姓端政，心生憍慢，而破禁戒；破戒罪故，墮地獄受種種罪。受罪畢竟，值釋迦牟尼佛出家，得六神通阿羅漢道。以是故知，出家受戒，雖復破戒，以戒因緣故，得阿羅漢道；若但作惡，無戒因緣，不得道也。我乃昔時世世墮地獄，地獄出，為惡人，惡人死，還入地獄，都無所得。今以此證知，出家受戒，雖復破戒，以是因緣，可得道果。
復次，如佛在只洹，有一醉婆羅門來到佛所，求作比丘。佛勑阿難與剃頭，著法衣。醉酒既醒，驚怪己身忽為比丘，即便走去。諸比丘問佛：何以聽此醉婆羅門作比丘？
佛言：此婆羅門無量劫中初無出家心，今因醉故，蹔發微心，以是因緣故，後當出家得道。
如是種種因緣，出家之利，功德無量。以是故，白衣雖有五戒，不如出家。
是出家律儀有四種：沙彌、沙彌尼、式叉摩那、比丘尼、比丘。云何沙彌、沙彌尼出家受戒法？白衣來欲求出家，應求二師，一和上、一阿闍梨。和上如父，阿闍梨如母。以棄本生父母，當求出家父母。著袈裟，剃除須發，應兩手捉和上兩足。何以捉足？天竺法以捉足為第一恭敬供養。阿闍梨應教十戒，如受戒法。沙彌尼亦如是，唯以比丘尼為和上。式叉摩那受六法二歲。
問曰：沙彌十戒，便受具足戒。比丘尼法中，何以有式叉摩那，然後得受具足戒？
答曰：佛在世時，有一長者婦，不覺懷妊，出家受具足戒。其後身大轉現，諸長者譏嫌比丘，因此制有二歲學戒，受六法，然後受具足戒。
問曰：若為譏嫌，式叉摩那豈不致譏？
答曰：式叉摩那未受具足戒，譬如小兒，亦如給使，雖有罪穢，人不譏嫌。是名式叉摩那受六法。是式叉摩那有二種：一者、十八歲童女受六法；二者、夫家十歲得受六法。若欲受具足戒，應二部僧中用五衣鉢盂，比丘尼為和上及教師，比丘為戒師，余如受戒法。略說則五百戒，廣說則八萬戒。第三羯磨訖，即得無量律儀，成就比丘尼。比丘則有三衣鉢盂，三師十僧，如受戒法。略說二百五十，廣說則八萬。第三羯磨訖，即得無量律儀法。是摠名為戒，是為尸羅。