初文云何下，至出乳味相者，此文以華嚴說大，未游鹿苑，詺之為頓，此是頓部，非是頓教，以彼部中兼一別故，人不見者，便謂華嚴頓於法華者，誤矣！下去準說。
初文牒譬，厚殖下，以感應合譬，一往總以別圓為厚，頓說下，明說頓意。良由下，說頓之由，由相隔故。言大隔小者，小人未轉，為大所隔。此如華嚴下，結。華嚴譬以同涅盤，故云如也。下去例爾。約法去，明機感相應得益，以結部名。約說下，結說次第，同涅盤譬。次照幽谷，亦先提華嚴譬。淺行下，亦舉感應以合譬，乃至法華文中皆有結譬同法得益結名、結說次第。尋初頓教意以對下四味，比說可知。唯三藏結部名在前，余文或闕說意等，尋之可見。
大雖在座等者，大人示跡，隱在小中。多跢是學行之相，嘙啝是習語之聲，示為三藏始行初教，而三藏實行者謂之為實，故云不識。影臨萬水至方等者，至方等中具說四教，以未融故，故見不同。
問：華嚴、鹿苑大小永隔，才說方等，則同座并聞者何？
答：若以秘密橫被，無時不遍；若約橫論豎，則隱顯在機。佛本意在大，故遂本居初，然由一分漸機，致使圣慈未暢。前已專大，次復專小，今雖同座，大小仍隔，但小被大彈，為成生蘇，以此為次耳。故知於創稟者，仍互不相知，故有此諸喻意不同：影臨萬水譬現身不同，逐器方圓譬示土不同，隨波動靜譬說法不同。
示一佛土至不共，合譬也。從故見有下，明機見不同。對前三相，初見凈如梵王，見穢如身子，開彼三相，總引經文，兼約六根，明斥小也。見有凈穢，對前現土眼根也。亦應更云睹相優劣，已舉見土，身必稱土，故不繁文。聞有褒貶，耳根也。嗅有薝卜，鼻根也。華有著身，身根也。慧有若干，意根也。唯闕舌根，以褒貶兼之。若語身者，應云如須彌山，巨身也。始坐佛樹，細身也。一一根中并一褒一貶，尋之可見。
又佛嘆文殊，凈名褒也。聲聞、菩薩被折貶也，其例蓋多，不能具記。隨其心凈，即佛土凈。入此室者，不嗅余香，結習盡者，華不著也。聲聞有若干，其無礙慧無若干也，即是褒貶之意。世人判楞伽或同華嚴，或同法華，具如止觀記。已有二處引楞伽文，判屬方等，以彼經文具四教故，有彈訶故，此中闕說意，應云方等本折小彈偏，圓無所間。又闕說由，應云良由小未全轉，致使五百聞大成斥。
復有義者，華嚴經譬但云平地，今離彼平地，以譬方等、般若、法華，方等如食時，般若如禺中，法華如正中，於彼義上更加二義，故云復有。
言大人蒙其光用等者，菩薩大人蒙般若光，諸法之用。二乘之人既無此用，是故譬之如七日嬰兒，若視日輪，令眼失光，故名為喪。外人暗證，譬如夜游，菩薩利他，譬如作務。務者，運役也。
故文云下，引信解聲聞自述，以合嬰兒喪其睛明。一切智明，於般若光，無明全在，義之如喪。雖三人俱學下，說意也，仍闕說由，亦應云良由小稍通泰，致使被加令說。
次譬法華中，土圭等者，圭者，累土也，故字從重土，謂之為圭。如宋嚴、觀法師與此太史官何承天共論此土是邊是中，觀乃引周公測影之法，以一尺二寸土圭用測日影，夏至之日猶有余陰，天竺此日則無余陰。故叡法師云：如日方中，無處不南。此指中方，無余陰處。準此算法，地上寸影，天上萬里。
若低頭，若微善者，總結散亂小善之類，無不開之以成佛因，以用合譬，同入一實，故無盈縮。不令下，說意，亦闕說由，應云良由大機已熟，眾無枝葉，致使一切佛知見開。
若約法被緣，名漸圓教者，此文語略，具足應云鹿苑漸後，會漸歸圓，故云漸圓。人不見之，便謂法華為漸圓，華嚴為頓圓。不知華嚴部中有別，乃至般若中方便二教皆從法華一乘開出，故云於一佛乘，分別說三。故疏云：於一佛乘，開出帶二帶三。今法華部無彼二三，故云無二亦無三。又上結云：華嚴兼等，此經無復兼、但、對、帶。此非難見，如何固迷？又今文諸義，凡一一科皆先約四教以約麤妙，則前三為麤，後一為妙。次約五味以判麤妙，則前四味為麤，醍醐為妙。全不推求上下文意，直指一語，便謂法華劣於華嚴。幾許誤哉！幾許誤哉！
約說次第，名醍醐味相者，此五味教相生之文，在第十三末，佛印無垢藏王菩薩竟，云譬如從牛出乳，乃至醍醐譬；從佛出十二部經，乃至涅盤。
問：彼經自以醍醐譬於涅盤，今何得以譬於法華？
答：一家義意，謂二部同味，然涅盤尚劣。何者？法華開權，如已破大陣，余機至彼，如殘黨不難，故以法華為大收，涅盤為捃拾。若不爾者，涅盤不應遙指八千聲聞於法華中得授記莂，見如來性，如秋收冬藏，更無所作。
次引同中二：初總結同；次引文別釋。初言當知華嚴之譬與涅盤義同者，華嚴日出等譬與涅盤五味義同，但有廣略之殊，故廣開平地，以為三譬，譬三味也。
次引文證同中，言三子、三田、三馬等者，涅盤：迦葉白佛：如來憐愍一切眾生，不調能調，未脫能脫。善星是佛菩薩時子，斷欲界結，證得四禪，如來何故記說是一闡提、地獄劫住不可治人？何不先為演說正法，後為菩薩？若不能救善星比丘，云何得名有大慈悲、有大方便？佛言：善男子！譬如有人唯有三子：一者、有信順心，恭敬父母，利根智慧，於世間事能悉了知；其第二子，無信順心，不敬父母，利根智慧，於世間事能悉了知；其第三子，不敬父母，無信順心，鈍根無智。父母教告，應先教誰？迦葉白佛：應先初，次及第二，後及第三。而彼二子雖無信順恭敬之心，以慈念故，次復教之。
如來亦爾，其三子者，先譬菩薩，次譬聲聞，後譬闡提。如修多羅中微細之義，我先已為諸菩薩說，淺近之義為聲聞說，世間之義為闡提說。今雖無益，作後世因。善男子！譬如三田：一者、渠流便易，無諸沙鹵、瓦石、棘刺，種一得百；二者、雖無沙鹵、瓦石、棘刺，渠流嶮難，收實減半；三者、渠流嶮難，多諸沙鹵，種一得一。又有三器：一者、完；二者、漏；三者、破。若受用時，先用何器？又有三病人：一者、易治；二者、難治；三者、不可治。醫師若治，先治何者？又有三馬：一者、調壯大力；二者、不調大力；三者、不調羸老。王若行時，先乘何馬？合譬如前。善男子！如大師子，若殺香象，則盡其力；乃至殺兔，亦盡其力。如來亦爾，為諸菩薩及一闡提，功用無二。
故今文中，初說華嚴，如先為菩薩；次在鹿苑，如為聲聞；方等已後，大小普被，乃至涅盤，名為平等，故涅盤云功用無二。經文雖列多種三譬，譬意不別，重列來耳。日光無私，高者先照，後及平地，非不照高，從後為言，故云平地。涅盤亦爾，佛智無偏，大機先被，後及闡提，通前後說，故云平等。
三、料簡中，初問：既以五味，那同稱漸者。
問：前五味教相，味既有五，何故中間三味皆名為漸？
答：意者秪以漸入，故有中間；更加前後，故得有五。
從又若去，重以五句分別漸頓，且約一期五味相生，則漸頓一向。若當部橫辨，則漸頓互通。雖曰互通，各有其意，故須更以五句分別。初二句可解，然仍存略，且以大小相對，得作此說。若以別教當教之漸相對說者，應云頓中兼漸，漸不妨頓。且為成五句，顯五味故也。若言漸中有頓，則下方等句同，故略不列，且云一向。初句華嚴也，次句鹿苑也，次句方等也。若以大破小，具如，以三教訶小，且據調熟小乘邊說，復有以圓訶偏，如。復有漸中初入小行，如見土復穢得法眼凈，及俗眾室外，為說無常，以小對大，故云并陳。陳猶列也。相資即般若也。相資之義，後更料簡。
若會等者，法華也。初句略出，次句引證。初云合者，秪是會之別名。次引證中，引不合以證合者，如疏云：開為合序。無量義既重序前開，不久必合，譬如算者，下已必除。今時合者，今文更以法華意結。
次問下，料簡中間，般若可解。答意者，義兼方等，方等則大資於小。般若會中，聞加二人為菩薩說，名小資大，亦應云頓資漸，互出無在。
次明不定。文三：初結前生後；次雖下，釋相；三、味味中下，結。初文者，為對秘密，須安顯露之言，故知通論顯露，俱攝漸頓。今於五味義後，欲別明不定亦是顯露，故初標之，以冠不定。相異漸頓，故曰不然。
雖高山頓說等者，正釋也，又三：初正釋；次大經下，引證；三、一時下，破古。初文者，此指華嚴不動不離而升而游者，此指頓後漸初，不動於頓，而施漸化。此中古人多有異釋。有云：本釋迦不動，而化身升天。有云：法身不動，而化用升天。有云：不往而往，往而不往，故升故往。
近代藏法師四釋：一、約處，一處中有一切處，則天宮本來在樹王下，但先未用此天宮處；二者、約佛，樹王下佛遍一切處，故樹王佛本在天宮，先未用彼天宮佛耳；三者、約時，樹王下時，即天宮時；四者、約法界，謂無自性。此未必全爾，前之三義何不論機而但約佛？後約法界，何故但云無自性耶？而不云無他，乃至無無因耶？無謀而化，感應道交，非應而應，非感而感，何論時、處、身、土、性等耶？
雖轉四諦指鹿苑，此指雖施漸化而不起於頓。此二味既然，諸味準此。雖為菩薩指方等、般若，彼二時中俱有小果，新得、舊得如常所明。
雖五人證果，不妨八萬諸天獲無生忍，此重指漸，初對般若，說前文約法，此中約人，得果不同，證法不定，應引大論顯密法輪義釋此中意，故大論六十五云：於閻浮提見第二法輪轉。初轉法輪，八萬諸天得無生忍，陳如得初果。今轉法輪，無量諸天得無生忍，今轉似初轉。
問：初轉少，今轉多，云何以大喻小而言似耶？
答：諸佛有二種法輪：一者、顯；二者、密。初轉，聲聞見八萬及一人，諸菩薩見無量阿僧只人得二乘，無量阿僧只人得無生忍，無量阿僧只人發無上道心，行六波羅蜜，阿僧只人得初地乃至十地、一生補處，坐道場，是名為密。故知初見八萬、一人屬顯露攝。秘密者，如次明之。
又大論三十一云：欲得一音遍十方沙世界，當學般若論。
問：若爾，與佛一音何別？
答：有限無限。
問：若爾，何故閻浮提人來佛邊聽法？
答：佛有二種音聲：一者、密，如向所說；二者、不密，須來佛邊。此據別說，約體而論，二義俱時，故今文中相即而說。
次引大經證中，云或時說深，或時說淺等，名不定者，以由彼此互相知故。若秘密者，即如下文，互不相知，是故名密。不定與秘，并皆不出，同聽異聞，故名為即。今亦淺深同席，故著或言。應問，謂開其問端。應遮，謂置其所問。亦開置同席，故成不定。
三、示相破古中，先示相，次破古。示相中，云一時等者，從廣之狹。時謂五味之一，亦是一部一會，說謂一句一言，念謂一剎那頃，具如前文不定教相，此顯如來不共之力。
問：此與方等恐畏歡喜等，為有何別？
答：不定遍前四味，若直語方等，但彈斥而已。既以身土令物殊途，正當不定，般若亦然，思之可見。
次破古中云不同舊義，專判一部者，如第十卷判教中云：南北通用漸、頓、不定。不定者，即指勝鬘及金光明，故今家判義，味味之中皆有不定，故不同舊，專指二經。言味味者，乳中則約圓別相對以辨不定，酪中教門雖無二別，乃與八萬對辨不定，生熟二蘇，三四對辨，其意可見。
次此乃下，秘密，為四：初結前生後；次如來下，略嘆；三、此座下，釋相；四、雖復下，結嘆。
初文可見。次略嘆中云若智若機等者，智謂大圣權謀，機謂不同次第，不擇時處，身口意密，隨何四門，無礙自在，適時稱會，皆無虛設。三、正釋相中，且寄三法以出其相。何者？以此三法對秘密故，則化儀四教文義整足，任運攝得三藏等四。於中復二：先約三說相對，次約說默相對。
初三說中二：先約十方相對；次或為下，於一方中多人相對。一方既爾，十方亦然。二文各先正釋，次各各下，結。
次約說默相對中，亦應具有十方及人二義不同。無人相對者，文略。而言俱默俱說者，理合如之。前三法相對，準此亦應云俱頓、俱漸、俱不定。文無者亦略。既云俱默俱說，互不相知，名之為密，何妨俱頓互不相知？各各下，亦結也。云互不相知者，前文但云於此於彼者，亦應互說。舉一以例，驗知不定與秘密但有互知與互不知以辨兩異。此中顯露亦義通，余七以秘不出此七故也。故前文云顯露漸頓及顯露不定，故七并是顯露意也。
若爾，何妨法華亦與諸教十方一席互為顯秘，而云法華是顯非秘密耶？
答：十方容有，一席定無。言容有者，何妨余方未宜開權廢近等說，則彼不知此。若此間法華席中初發心者及人天被開，豈可盡知十方世界開與不開？然已聞法華本門施化非適一世，縱不現見，亦可比知開不開相，義當於知，況同居分身，寂光地涌，睹已咸信，一道無偏，不同華嚴，云是眷屬。大集亦無分身之言，般若但云問者加說，名字咸同。故知此經與余經異，顯密意別，思之可知。
四、雖復下，結嘆中三：初舉廣以嘆；次但可下，許證附理，故可知言說依事故，莫辨故，知證一照極，略得大猷，言不累施，卒何可具？雖復下，覽言說以從意故，意不出漸等。
次明今經，為二：初總明教顯勝，次明約跡顯勝。初文云今法華是顯露等者，對非秘密，故云顯露。於顯露七中，通奪而言之，并非七也。別與而言之，但非前六。何者？七中雖有圓教，以兼帶故，是故不同，此約部說也。彼七中圓，與法華圓其體不別，故但簡六，此約教說也。
次言是漸頓，非漸漸者，具如前判。今法華經是漸後之頓，謂開漸顯頓，故云漸頓，非法華前漸中之漸。何者？前判生熟二蘇同名為漸，此二經中亦有圓頓。今法華圓與彼二經圓頓不殊，但不同彼方等中三，般若中二，此之二三，名漸中漸，法華異彼，故云非漸漸耳。人不見之，便謂法華為漸頓，華嚴為頓頓，恐未可也。
是合等者，是開權之圓，故云是合；不同諸部中圓，故云非不合。合者，秪是會之別名，此即已當約藏等四以簡權實，故不復云是圓非三。既知非是法華之前顯露已竟，則了法華俱非七教，此即對於八教簡也。如此下，顯跡可知。
次約化道中二：初正辨異，次指教誠證。初文為五。初重舉余經以對辨。次此經下，正明今經意且指跡中大通為首，雖寄漸及不定，不以余教為種，故云巧為。結緣已後，退大迷初，故復更於七教之中，下調停種，復云巧為。所以中間得受七教長養調伏。因調而熟，名為調熟。調實未熟，因中說果，是故云也。又以下，明今世復以七教調伏，令至法華得度，故云度脫也。并脫等者，約多人說，於彼是種，於此是熟，互說可知，是故云并。及番番不息，此即結初及以中間今日等相，故更引，助顯跡文，故云大勢威猛等也。此中三世益物之文，大勢威猛即未來，師子奮迅即現在，自在神通即過去。此中略舉未來一文而總通三世，故世時念。世時念皆有種等三相故也。
次指信解者，即中云又以他日於窗牖中，即指法身地鑒機久矣，故此一語即兼三世益物之相。又具領一代五味，則知三世五味并然，義須兼於述成之文。以述成中，先直述所解，次明領所不及，則十法界、七方便等皆得五味之益，即其意也。余教無此，故不同之。
次又眾經下，本門為五：初正明本地長遠；次補處下，舉不知之人以顯長遠；三、經云下，引證因聞方知；四、殷勤下，引跡門嘆意以證長遠難聞；五、當知下，結。初文又二：初正明；次眾經尚不下，泛引眾經，況出遠相。
初又二：初師，次弟子。初師中二：先引昔經以自證為實，化他為權；次今經下，明今經一體權實，久久已滿。跡中三千界墨點尚已為久，今本中五百億塵界，故云久久。又一節已久，況節節相望，故云久久。次諸經下，弟子中亦先引昔二乘猶住小果，故云不入，豈能化他？故不施權。次明今經如滿愿等，先已入實，說法第一，故先解行權。次況中亦先舉昔不說道樹之前一節兩節，故云近近。爾前一節兩節望今尚近，況無中間遠中之近，故云近近。次況出今經，言遠遠者，秪是久久。又言異者，約時長短為久近，約所行處為遠近，成已化跡為所行處，俱有二意，故互說之。
次不知之人中，云補處數世界不知者，如中五百億那由他阿僧只三千大千世界盡抹為塵，復過爾所世界乃下一塵，塵數已多，況下塵不下塵界寧當可數？下塵不下塵界尚不可知，況界中塵寧當可數？況如塵數，以一塵為一劫，佛成道來，復過是數億阿僧只未發跡來，彌勒不知，雖發跡竟，補處智力不知界數，況知塵耶？所以開跡顯本皆入初住，故云作佛。本門發跡，於果不疑，故皆發愿求此實果，故云愿我於未來，說壽亦如是。
三、引證者，近以跡門，尚得為昔，況伽耶已前已被開者自是一邊。若據未曾開會者，自退大已來，小起已後，皆名為昔。
四、引跡門嘆者，初雖近嘆五佛權實，意實密嘆師弟長遠。
五、當知下，結一向異。
七番共解中，初標五章竟。
次第二、引教證五章者，又為二：初引二文通證五章，次引藥王別證教相。初文又二：初正引二文；次所以下，明引二文意。初文二：先明序品，次明神力。初文自為四。初證名中二：初證正名；次何但下，略引同。
初文者，彌勒初以伏疑潛難，文殊因以潛釋伏疑。難云：四眾忻仰，瞻仁及我，世尊何故放斯光明？文殊釋云我見等也。
次引同中言何但者，何但如文殊引二萬燈明同爾，大通及五佛其名咸同。
問：大通名同，在文可見，五佛章中未聞其同？
答：釋迦既名法華，余之四佛并云，亦以故知同也。況妙法秪權實一體，四佛皆云為令眾生得一切種智及開示悟入佛之知見，故下釋云：開示悟入即其文也。名同義同，其意在此。
次文云引證經體中，總引三文，引今文者，亦是文殊釋伏疑中釋體疑也。今是今佛之文，余二并是燈明之文，故云古也。
次文證宗中二：先引；次即是下，釋。初文亦是文殊釋伏疑文也。次釋中，先約跡，次約本。跡門約弟子因，本門約佛果也。師非無因，弟子有果，且互舉耳。次文云下，證用中亦二：初引次釋。初文二：初引釋伏疑文正證；次引略開權文以助成，即化終為久。
次釋中，前引經文，但云三乘，以三乘義含，故今釋出。若五若七，但是開合異耳，五開人天，七開菩薩，九合菩薩。復開四趣，若不開人天四趣，斷九法界上佛法界疑不盡。
問：若爾，經何不說？
答：余趣會實，諸經或有，二乘全無，故合菩薩。對於二乘，從難而說，釋據盡理，故須論九，斷此等疑，生一乘信。
次引，先列經，次釋一切之言，即權實相攝，相攝故妙。內用自在，故除疑等方遍即自在神力，具含三千，通攝三德，故名為藏。爾前非器，不授斯要。甚深之事者，因果名事，實相名深，是實相家之因果，名甚深事。若非此因果，則非今經宗也。
次重引者，助成二文耳。非無余文，所以但引宗文助釋者，圣人垂教，意在修行，故名體用。教以宗為主，修行莫過因果故也。
次明引文意中，所以引二文等者，序及流通。於中又二：先正明引用所以，次明不引所以。初二文之中引其要意，燈明佛事謝在過去，其事已定，故文殊引來釋彌勒之疑。今釋迦佛說本跡竟，總撮樞要，付諸菩薩。
次中間下，明不引意，又二：初正明不引之意；次若引者下，釋疑。初文者，當機廣說一部之文，居於序及流通之中，故云中間。凡有所說，豈過能詮名及所詮體，并依體起用耶？故不俟引之。
次釋疑者，恐人疑云：廣說雖爾，豈無略要？故引顯實四一而為釋之。先引次釋。釋中云言大事者，諸佛出世本在開權，故名妙法，佛所知見即是體也。開示等四，疏文四釋。今且用約位一釋，開即十住真因也，入即十地真果也。又開等四位，真因也；直至道場，真果也。若為令眾生至七方便，非今經用，開佛知見方屬今經。
又為大事因緣故證名者，上文無數方便、種種因緣是權，是法非思量分別之所能知是實。次所以者何去，釋云諸佛世尊唯以一大事因緣故，出現於世，故知出世本意，意在佛乘，佛乘方得名為大事。當知佛乘秪是妙法，故可證名。次又釋云：云何名為至佛之知見？當知大事是能詮名，佛所知見即是實相，證理明矣。取能知見開示悟入，始從初住，終至後心，證宗甚便。
次引藥王中為二：初正引證；次引諸下，以四例教。初文二：先引次釋。初又二：先總舉數去取，次列。初文者，佛為宿王華說十喻，今但引六者，余四望六，猶成分喻，是故合四在此六中。何者？以輪王、釋王不及梵王，故合入梵王喻中，五佛子及菩薩不及於佛，故合在法王喻中。次列中，經中一一皆云此法華經，故知嘆教。今此列文，略出名耳。
次釋中，一一文皆先舉譬，次釋譬，經中譬文，廣合文略，但云法華亦爾，最大、最上、最明等耳。今出譬則略，合文稍廣，準經望之，可以意得。海言德者，德者，得也，得眾水故。萬善合萬流，佛乘合一咸，不合江河川流，流通三處，應云三教各有所歸，而不及法華也。
次山譬者，經中具列土山、黑山、小大鐵圍及十寶山以比須彌，今文略無，但云四寶者，從所比說，余山并無四寶故也。天居四寶頂，如醍醐在四味上，反以四寶譬四誹謗，天居其上，如教離謗也。四謗如前金剛藏意，又更卻以四寶譬位，一根緣等以譬諸天，諸天不離四寶山故。若盡消經者，應以土等四山如四味，須彌在十山之內而最高，如佛界在十界之內而最勝。
次月譬者，實如盈，權如虧，同體權實如月輪無缺。會漸入頓，如月明相漸圓，故知前標教相中云是漸頓者，與月譬意同。經中以星比月天子，雖舉天子，經合既云此法華經最為照明，故今但取圓，亦兼以明為譬。
次日譬中，復加燈、炬、星，今合日譬中但云破化城故，但取日明能映諸明故耳。若更合者，亦可以燈等四譬二乘及通別菩薩，并與無明共住故也。故次重引中，略舉星月而除方便，故知方便所收復廣。
次梵王譬中，經云：如梵王為一切眾生之父。今亦能生一切諸教故也。今文但云自在者，以對簡二王非自在故耳。輪王地居如俗，釋王居天如真，梵於三界如中。若真俗自在，中未必自在；若中自在，真俗必自在。故以今經譬於梵王，文中便簡歷別中道亦非自在。且約教道，故知梵王兼譬二中，今譬圓融，故云最也。
次法王譬中五佛子，經文自列四果支佛，此等所說不及佛故。次例又二：先例四可見；次非但下，結。
三、生起中為五：初釋名；次明生起意；三、肇師下，正明生起；次神力下，明生起所依不同；五、今之下，正明能依所從。
初如文。次言麤細者，明五章次第也。凡生起者，或從麤至細，或從細至麤，但使不亂，皆名生起。今之五章是從麤至細，能詮之名於中最麤，是故居首；所詮之體次細於名，是故居次。體但是理，取理之行莫過因果，是故居次。因果之宗雖細於理，自行因果猶是總略，用是益他，兼於權實，逗會眾生久遠根性，故細於宗；教相既是分別前四，故細於四，所以居後，是則展轉遞為生起。
三、正明生起者，既言展轉，名既居初，復從何生？則名從理出。初引肇公意者，法本無名，名假無實，故云名無召物之功。物體性空，無應假名之實，名實俱無，但真諦意耳。今論世諦，故須辨名，理雖無名，假名顯實，是故須立妙法之名，以顯本跡妙法之實。
問：名既依理，理復依誰？
答：理性無體，全依無明；無明無體，全依法性。理遍一切，而無所依，是則名之與體互為因依。名即是體，文字解脫，色為法界等云云。
四、所依中三，謂神力等，言約教及行者，但以用居第二、第四為異耳，余次第同。然約教中，以妙法為在纏之法，故云欲說此法。若約行中，以妙法為能詮之名，故云聞名故推理。雖譚經玄義，而前四章屬行，故且從行說。若教若行，俱須判教，方顯妙旨，故教行二途并判教居後。教行并以體前而宗後者，若說若行，并須先知體而方辨因果故也。開示亦約行，準序可知。若不開權，妙名不立，余如文。所以已去，判前引證各有所以。約教，故先名，次用，次體，次宗。約行，故如文中所立次第。又更重引開示悟入，助成。下去凡言云云者，如止觀第一記中。
次開合中為四：先標；次明開合意；三、凡三下，列；四、初釋下，釋。
釋中，文自為三。初五種者，始從事理，終至說默，秪是自行化他之事理耳。然五章玄義亦不出自他事理，今更以此事理等五雙橫判五章，以一一雙皆攝五章故也。雖自他事理稍同，而一一章則不攝五雙，故知法相文義各別。雖并攝五章，而五雙生起次第宛別。由有事理，故有教行。由教行為因，故感於果。由因果滿，故能化他。由他機異，故宜說宜默。而釋名通，教相分別，體遍無遍，秪由宗用對五雙殊，因茲成異。十種者，謂道、識、性、般若、菩提、大乘、身、涅盤、三寶、德，如下三法妙中釋。又若以蓮華喻三軌者，蓮譬真性，華譬觀照，須譬資成，乃至九三，例應可見。若爾，前五雙中，釋名總於五雙，當知亦可以蓮華須三對彼體等，一一釋之可見。
次料簡中合十二重問答：初三重料簡名，次一重料簡體，次一重料簡宗，次五重宗用對簡，次二重都簡五章。
初問意者，為實施權，權不離實，乃至開權顯實，實不離權，廢權顯實。權若廢已，權實不二，豈不墮因中有果耶？答意者，因果名同，時異教異，外人因果既為初教所破，尚非三藏麤因麤果，況復通別況妙因果耶？新舊醫如余文說。
次問者，此問依前答生，前答妙因妙果，因果俱時，華果體即，小乘屬權，權亦即實，庵城亦小，何不即耶？若破庵城，則無華唯蓮，破權方實，即義安在？答：小乘是化他乃至喻耳者，且約初說小隔於大，是故云破。以大破之，故云須破。自行即是體內之權，故以華喻。然化他之權，據佛本意，并屬自行。又初約施權，故屬化他。今論開權，故屬自行。施開被緣，其理不二。
七譬者：一、火宅；二、窮子；三、藥草；四、化城；五、系珠；六、頂珠；七、醫子。須以七譬各對蓮華權實之義，方得顯於總別意耳。何者？蓮華秪是為實施權，開權顯實，七譬皆然，故得名別。如譬喻中，初設三車是施權，後賜大車是顯實。窮子中，雇作已前是施權，體業已後是顯實。藥草中，三草二木是施權，一地一雨是顯實。化城中，為疲設化是施權，引至寶所是顯實。系珠中，得少為足是稟權，後示衣珠是顯實。頂珠中，隨功賞賜是施權，解髻與珠是顯實。醫子中，非生現生，非滅現滅，各有形聲、權實二益。生滅，跡也；非生非滅，本也。故前六約跡，後一約本，故知蓮華總譬本跡權實。本跡同異之相具如後簡，故知但語蓮華，則兼別矣。
次問體者，此問準文及理為問。一切諸法皆是法界，無非實相，則諸法皆體，何意簡權？答意者，若為實施權，未識經體，開權顯實，實如所問。廢權顯實，如前所用者，謂約廢說，則簡權取實以為經體。何者？廢已無權，簡於為實施權之權，如前標體中，簡於自行化他及化他體，故云如前所用。
次問宗者，宗猶尊也，主也。如國無二王，何以用二法為宗耶？答意者，因果雖二，而不二也，以單因單果不獨成故。有果可取，因為果因，果若有因，果為因果，故知能辦藉所為期，所辦藉能而顯。如臣辦王事，王能理臣，君臣相藉，共經一國。異類為譬，其理亦成，況下文日月綱天等譬，文意可知。又引本跡文證，具如下引。
問：論宗去，以用難宗，論字平聲。論宗既取自行，論用何故俱取自他？答如文，此下諸問對簡者，正為簡用，兼為顯宗。
問：用是化他等者，牒答重徵。宗是自行，既不取化他，用是益他，應簡自行。答中意者，若自破惑，但用實道，名為自用，自必簡他。若破他惑，他宜用大，亦名為用，是故化他，不可純小，是故亦用自行權實。若用於實，即以此實自利利他。
次并意者，宗是因果，亦可示他，名化他宗，亦應俱取化他因果，自利利他，何故簡他，唯取於自？答意者，化他因果非一乘宗，是故不取。
并意者，因果屬宗，何不亦以化他因果共為經宗而利於他？答意者，宗屬自行，唯求佛果，尚不取自行化他，況以化他因果而自行耶？以化他邊即屬用故。
次并者，用中亦不應俱取。答意者，化他漸誘，事不獲已，是故取之。
問：宗用俱明智斷等者，正由向文，或以宗難用，或以用難宗，恐法雜亂，故須此問。宗是自行，用是化他，各有智斷，為同異耶？此文正問宗用智斷，然下答中於自於他各有智斷。宗是自行，用是化他故也，故以宗用釋於自他智斷不同，得名各別。前文既以自行為宗，化他為用，今此自他各有智斷，乃成自他各有宗用。宗雖有用，用屬於斷，此乃名為宗家之用。自他智斷俱為宗者，自行以智德為宗，化他以斷德為宗。化他智斷俱為用者，以自望他，智斷俱為智；以他望自，智斷俱為斷。文從以他望自而說，是故單云化他智斷俱為用也。
次總料簡五章者，前是料簡四章已竟，初問答可見。從問：經經去，復似料簡教相。教相秪是分別四章，四章若異，教相亦異，故云經經各異。以教對四，即是料簡五章故也。若經經各立，則名義俱別，故云得別失同。今名同義別，故云得同不失別。
觀心者，初示用觀處，七番共解，已釋五章，會異居後，今所未論，故總將第六觀心一章以消前五，令一一文俱入觀門，然須細釋，令成妙觀。
問：若爾，何不以此觀心之文居於第七，以消前六？
答：會異文廣，故不越之。所以會異文中自立起觀一門，則全悉檀體是於觀不假附事而為理觀，依前文起，自為五段。
初約標章者，復為五章。初約標名中言幻焰者，幻焰之名通於偏圓，如二十五三昧中有如幻三昧，仍義通圓別。今從圓說一心三幻破一心三惑，理惑體一，境智如如。
適言下，觀法。心性觀之，但有名字。言有，則一念都無，況有十界質像也；言無，則復起三千慮想，況一界念慮耶？不可以此有無思故，則一念心中道泠然，故知心是妙也。妙即三千，三千即法，法故三軌，故云可軌。此之心法，非因非果，此舉因果所依之體，能如理觀，此語能取因果之觀故，得名為體家之宗。用者，但是宗體功能，因華果蓮可以意得，是故名中本含三義。
由一心等者，研一剎那既成觀已，即以此觀復觀後心，後心成觀，所復成能，後後相續，名教余心。經是被下之教，故觀下惑名經。
次別約體中心本等者，秪是實相，雙非有無，雙非生滅，轉釋有無。初觀下，宗也。以觀下，用也。惡覺之名不局於淺，不起之相意實在深，故得觀心為今經用。心數下，教相。教相分別，故云同異。分別此教，無不會實，故云而轉。次引證五章，不得率爾從近而解。次約生起中，以心觀心，名也；境，體也；觀契，因也；得脫，果也。此因果宗也。令余亦脫，用也。分別王數是教相者，心既是妙，王數亦妙。妙而分別，故屬教相。次約開合中約十二緣，一念為總，別即三道者，即十界三道，以下文分別約十界故。分別文中言教相兼於開合者，秪此教相一文，兼前開合，約分別邊，名為教相；秪一生滅，名之為合；離為十界，名之為開。
次料簡中，不復料簡五章，但簡用觀之意，又為二：初約根性不同；次又論下，理須具足。初文中云為信行人等者，如樹一根，開眾枝葉，於一實相，開無量名，若為法行，以身喻身，能喻所喻，皆生觀解。
次文又四：先引三論；次引兩經；三、何者下，責失；四、若欲下，示得。初文大論四句評聞慧者，具如止觀第一記。此四句中具舉得失：第三句得，余三并失。次引百論單引兩失，云百論有盲跛等者，百論外人計云：若神無觸，身不能到，如盲跛二人相假能到。內破曰：盲跛二觸，二思惟故，是故能到；身神無二，故不能到。今借喻邊相假能到，不取所計神我及身。今言盲而不跛，如有行無解；跛而不盲，如有解無行；若解行具足，猶如二全。
次引牟子雙失顯得，云牟子有說行之義者，如止觀第一記。以此二喻例釋大論四句可知。次引華嚴及今經可知。
次何者下，責失中，以言教之風，吹無室之燈，室如定也。照於理境，諸法不了，且略舉一慢，應具足諸惑，執妙教之刃，傷智照之手。若但暗證觀心之人起增上慢，前是我慢，與此中別，抱暗證之炬，燒勝定之手。若欲下，示得為二：先示次結。初文先略示，次釋六即。修心下，結，又二：初結次益。眼明慧聞，隔字為對，所益蓋廣，何得不以觀解五章之文令眼智具耶？
釋會異中二：先問起，次答出。答中自分二：前對五章，次解四悉。初文又二：先對五章云名該一部，世界亦冠於三者，如五重玄義，名最居初，冠於一部，部內不出體、宗、用三，世界亦在四悉之初。生善等三，不出世界，是故同也。此并須以圓妙四悉，方同此經五章意也。次問答料簡中二：初一問答，明四悉五章次第不同；次一問答，明經論不同。初問可解。次答中四：初雙標兩根；次釋對利鈍；三、五重下，判不同；四、對義下，結酬。次問者，若以大論四悉通大品經五章可爾，何得將通法華經耶？麤妙既殊，通義安在？中論通申，用之即是，何不用耶？答中先申四悉意，次還用通申以申今意。
言中觀者，謂觀中之觀，名為中觀，故用所觀以申於體，能觀因果以申於宗。所以引纓珞助申論者，破立之義與用義同，利益眾生，具須破立，復同用也。論有下，次引論意同經，別以三字申三章竟。次中觀下，總以三字共申於名，文闕教相，教相秪是分別前四意，思之可知，故不別釋。更復以論四句申者，論題是總，故總題中含於三觀，具如止觀第五卷破古師中意。兩論正申五章也，經但助成。