善男子！云何菩薩摩訶薩住於大乘大般涅盤觀察集諦？善男子！菩薩摩訶薩觀此集諦是陰因緣。所謂集者，還愛於有。愛有二種：一、愛己身；二、愛所須。復有二種：未得五欲，系心專求；既求得已，堪忍專著。復有三種：欲愛、色愛、無色愛。復有三種：業因緣愛、煩惱因緣愛、苦因緣愛。出家之人有四種愛。何等為四？衣服、飲食、臥具、湯藥。復有五種：貪著五陰，隨諸所須，一切愛著，分別校計，無量無邊。善男子！愛有二種：一者、善愛；二、不善愛。不善愛者，凡愚之求；善法愛者，諸菩薩求。善法愛者，復有二種：不善與善。求二乘者，名為不善；求大乘者，是名為善。善男子！凡夫愛者，名之為集，不名為諦。菩薩愛者，名之實諦，不名為集。何以故？為度眾生，所以受生，不以愛故，而受生也。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛世尊於余經中為諸眾生說業為因緣，或說憍慢，或說六觸，或說無明，為五盛陰而作因緣。今以何義說四圣諦，獨以愛性為五陰因？
佛贊迦葉：善哉！善哉！善男子！如汝所說諸因緣者，非為非因，但是五陰要因於愛。善男子！譬如大王，若出游巡，大臣眷屬悉皆隨從。愛亦如是，隨愛行處，是諸結等亦復隨行。譬如膩衣，隨有塵著，著則隨住。愛亦如是，隨所愛處，業結亦住。
復次，善男子！譬如濕地，則能生牙。愛亦如是，能生一切業煩惱牙。善男子！菩薩摩訶薩住是大乘大般涅盤深觀此愛，凡有九種：一、如債有余；二、如羅剎女婦；三、如妙花莖有毒蛇纏之；四、如惡食，性所不便而強食之；五、如婬女；六、如摩樓迦子；七、如瘡中瘜肉；八、如暴風；九、如彗星。云何名為如債有余？善男子！譬如窮人負他錢財，雖償欲畢，余未畢故，猶系在獄，而不得脫。聲聞、緣覺亦復如是，以有愛習之余氣故，不能得成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！是名如債有余。
善男子！云何如羅剎女婦？善男子！譬如有人得羅剎女，納以為婦，是羅剎女隨所生子生已便食；食子既盡，復食其夫。善男子！愛羅剎女亦復如是，隨諸眾生生善根子，隨生隨食；善子既盡，復食眾生，令墮地獄、畜生、餓鬼，唯除菩薩，是名如羅剎女婦。
善男子！云何如妙花莖毒蛇纏之？譬如有人性愛好花，不見花莖毒蛇過患，即便前捉，捉已蛇螫，螫已命終。一切凡夫亦復如是，貪五欲花，不見是愛毒蛇過患，而便受取，即為愛蛇之所毒螫，命終即墮三惡道中，唯除菩薩，是名如妙花莖毒蛇纏之。
善男子！云何所不便食而強食之？譬如有人所不便食而強食之，食已腹痛，患下而死。愛食如是，五道眾生強食貪著，以是因緣墮三惡道，唯除菩薩，是名所不便食而強食之。
善男子！云何如婬女？譬如愚人與婬女通，而彼婬女巧作種種諂媚現親，悉奪是人所有錢財，錢財既盡，便復驅逐。愛之婬女亦復如是，愚人無智，與之交通，而是愛女奪其所有一切善法，善法既盡，驅逐令墮三惡道中，唯除菩薩，是名婬女。
善男子！云何如摩樓迦子？譬如摩樓迦子，若鳥食已，隨糞墮地，或因風吹來在樹下，即便生長，纏繞束縛尼拘羅樹，令不增長，遂至枯死。愛摩樓迦子亦復如是，纏縛凡夫所有善法，不令增長，遂至枯滅；既枯滅已，命終之後墮三惡道，唯除菩薩，是名如摩樓迦子。
善男子！云何如瘡中瘜肉？如人久瘡，中生瘜肉，其人要當勤心療治，莫生舍心。若生舍心，瘜肉增長，蟲疽復生，以是因緣，即便命終。凡夫愚人五陰瘡痍亦復如是，愛於其中，而為瘜肉，應當勤心治愛瘜肉；若不治者，命終即墮三惡道中，唯除菩薩，是名如瘡中瘜肉。
善男子！云何如暴風？譬如暴風能偃山夷岳，拔於深根。愛欲暴風亦復如是，於父母所而生惡心，能拔大智舍利弗等無上深固菩提根本，唯除菩薩，是名如暴風。
善男子！云何如彗星？譬如彗星出現天下，一切人民饑饉病瘦，嬰諸苦惱。愛之彗星亦復如是，能斷一切善根種子，令凡夫人孤窮饑饉，生煩惱病，流轉生死，受種種苦，唯除菩薩，是名如彗星。善男子！菩薩摩訶薩住於大乘大般涅盤觀察愛結如是九種。
善男子！以是義故，諸凡夫人有苦無諦，聲聞、緣覺有苦有苦諦而無真實，諸菩薩等解苦無苦，是故無苦而有真諦。諸凡夫人有集無諦，聲聞、緣覺有集有集諦，諸菩薩等解集無集，是故無集而有真諦。聲聞、緣覺有滅非真，菩薩摩訶薩有滅有真諦，聲聞、緣覺有道非真，菩薩摩訶薩有道有真諦。
善男子！云何菩薩摩訶薩住於大乘大般涅盤見滅見滅諦？所謂斷除一切煩惱。若煩惱斷，則名為常；滅煩惱火，則名寂滅；煩惱滅故，則得受樂。諸佛菩薩求因緣故，故名為凈；更不復受二十五有，故名出世。以出世故，故名為我。常於色、聲、香、味、觸等，若男、若女、若生、住滅、若苦、若樂、不苦不樂，不取相貌，故名畢竟寂滅真諦。善男子！菩薩如是住於大乘大般涅盤觀滅圣諦。
善男子！云何菩薩摩訶薩住於大乘大般涅盤觀道圣諦？善男子！譬如闇中，因燈得見麤細之物。菩薩摩訶薩亦復如是，住於大乘大般涅盤，因八圣道見一切法，所謂常、無常，有為、無為，有眾生、非眾生，物、非物，苦、樂，我、無我，凈、不凈，煩惱、非煩惱，業、非業，實、不實，乘、非乘，知、無知，陀羅驃、非陀羅驃，求那、非求那，見、非見，色、非色，道、非道，解、非解。善男子！菩薩如是住於大乘大般涅盤觀道圣諦。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若八圣道是道圣諦，義不相應。何以故？如來或說信心為道，能度諸漏；或時說道，不放逸是。諸佛世尊不放逸故，得阿耨多羅三藐三菩提，亦是菩薩助道之法。或時說言，精進是道。如告阿難：若有人能勤修精進，則得成就阿耨多羅三藐三菩提。或時說言，觀身念處。若有系心精勤，修習是身念處，則得成就阿耨多羅三藐三菩提。
或時說言，正定為道。如告大德摩訶迦葉：夫正定者，真實是道，非不正定而是道也。若入正定，乃能思惟五陰生滅，非不入定能思惟也。或說一法，若人修習，能凈眾生，滅除一切憂愁苦惱，逮得正法，所謂念佛三昧。或復說言，修無常想是名為道。如告比丘：有能多修無常想者，能得阿耨多羅三藐三菩提。或說空寂阿蘭若處獨坐思惟，能得速成阿耨多羅三藐三菩提。
或時說言，為人演法，是名為道。若聞法已，疑網即斷；疑網斷已，則得阿耨多羅三藐三菩提。或時說言，持戒是道。如告阿難：若有精勤修持禁戒，是人則度生死大苦。
或時說言，親近善友是名為道。如告阿難：若有親近善知識者，則安凈戒。若有眾生能親近我，則得發於阿耨多羅三藐三菩提心。或時說言，修慈是道。修學慈者，斷諸煩惱，得不動處。
或時說言，智慧是道。如佛昔為波闍波提比丘尼說：姊妹！如諸聲聞以智慧刀，能斷諸流、諸漏煩惱。或時如來說施是道。如佛往昔告波斯匿王：大王當知！我於往昔多行惠施，以是因緣，今日得成阿耨多羅三藐三菩提。
世尊！若八圣道是道諦者，如是等經豈非虛妄？若彼諸經非虛妄者，彼中何緣不說八道為道圣諦？若彼不說，如來往昔何故錯謬？然我定知諸佛如來久離錯謬。
爾時，世尊贊迦葉菩薩：善哉！善哉！善男子！汝今欲知菩薩大乘微妙經典所有秘密，故作是問。善男子！如是諸經悉入道諦。善男子！如我先說，若有信道，如是信道是信根本，是能佐助菩提之道，是故我說無有錯謬。善男子！如來善知無量方便，欲化眾生，故作如是種種說法。
善男子！譬如良醫，識諸眾生種種病源，隨其所患而為合藥，并藥所禁，唯水一種不在禁例，或服姜水，或甘草水，或細辛水，或黑石蜜水，或阿摩勒水，或尼婆羅水，或鉢晝羅水，或服冷水，或服熱水，或蒲萄水，或安石榴水。善男子！如是良醫善知眾生所患種種，藥雖多禁，水不在例。如來亦爾，善知方便，於一法相，隨諸眾生分別、廣說種種名相。彼諸眾生隨所說受，受已修習，除斷煩惱。如彼病人隨良醫教，所患得除。
復次，善男子！如有一人善解眾語，在大眾中。是諸大眾熱渴所逼，咸發聲言：我欲飲水！我欲飲水！是人即時以清冷水，隨其種類，說言是水，或言波尼，或言郁特，或言紗利藍，或言婆利，或言婆耶，或言甘露，或言牛乳。以如是等無量水名為大眾說。善男子！如來亦爾，以一圣道為諸聲聞種種演說，從信根等，至八圣道。
復次，善男子！譬如金師，以一種金隨意造作種種瓔珞，所謂鉗鎖、環釧、釵鐺、天冠、臂印，雖有如是差別不同，然不離金。善男子！如來亦爾，以一佛道，隨諸眾生種種分別而為說之。或說一種，所謂諸佛一道無二；復說二種，所謂定、慧；復說三種，謂見、慧、智；復說四種，所謂見道、修道、無學道、佛道；復說五種，所謂信行道、法行道、信解脫道、見到道、身證道；復說六種，所謂須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道、辟支佛道、佛道；復說七種，所謂念覺分、擇法覺分、精進覺分、喜覺分、除覺分、定覺分、舍覺分；復說八種，所謂正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定；復說九種，所謂八圣道及信；復說十種，所謂十力；復說十一種，所謂十力、大慈；復說十二種，所謂十力、大慈、大悲；復說十三種，所謂十力、大慈、大悲、念佛三昧；復說十六種，所謂十力、大慈、大悲、念佛三昧、及佛所得三正念處；復說二十道，所謂十力、四無所畏、大慈、大悲、念佛三昧、三正念處。善男子！是道一體，如來昔日為眾生故，種種分別。
復次，善男子！譬如一火，因所燃故，得種種名，所謂木火、草火、糠火、䴬火、牛馬糞火。善男子！佛道亦爾，一而無二，為眾生故，種種分別。
復次，善男子！譬如一識，分別說六，若至於眼，則名眼識，乃至意識亦復如是。善男子！道亦如是，一而無二，如來為化諸眾生故，種種分別。
復次，善男子！譬如一色，眼所見者，則名為色；耳所聞者，則名為聲；鼻所嗅者，則名為香；舌所嘗者，則名為味；身所覺者，則名為觸。善男子！道亦如是，一而無二，如來為欲化眾生故，種種分別。善男子！以是義故，以八圣道分名道圣諦。善男子！是四圣諦，諸佛世尊次第說之，以是因緣，無量眾生得度生死。
迦葉菩薩白佛言：世尊！昔佛一時在河岸尸首林中。爾時，如來取小樹葉，告諸比丘：我今手中所捉葉多，一切因地草木葉多？諸比丘言：世尊！一切因地草木葉多，不可稱計。如來所捉，少不足言。諸比丘！我所覺了一切諸法，如因大地生草木等，為諸眾生所宣說者，如手中葉。世尊爾時說如是言，如來所了無量諸法，若入四諦，則為已說；若不入者，應有五諦。
佛贊迦葉：善哉！善哉！善男子！汝今所問，則能利益、安隱、快樂無量眾生。善男子！如是諸法悉已攝在四圣諦中。
迦葉菩薩復白佛言：如是等法若在四諦，如來何故唱言不說？
佛言：善男子！雖復入中，猶不名說。何以故？善男子！知四圣諦有二種智：一者、中；二者、上。中者，聲聞、緣覺智；上者，諸佛、菩薩智。善男子！知諸陰苦，名為中智；分別諸陰有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經竟不說之。
善男子！知諸入者，名之為門，亦名為苦，是名中智；分別諸入有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知諸界者，名之為分，亦名為性，亦名為苦，是名中智；分別諸界有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知色壞相，是名中智；分別諸色有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知受覺相，是名中智；分別諸受有無量覺相，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知想取相，是名中智；分別是想有無量取相，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知行作相，是名中智；分別是行無量作相，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知識分別相，是名中智；分別是識無量知相，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知愛因緣能生五陰，是名中智；一人起愛無量無邊，聲聞、緣覺所不能知，能知一切眾生所起如是等愛，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知滅煩惱，是名中智；分別煩惱不可稱計，滅亦如是不可稱計，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知是道相能離煩惱，是名中智；分別道相無量無邊，所離煩惱亦無量無邊，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！知世諦者，是名中智；分別世諦無量無邊，不可稱計，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。
善男子！一切行無常、諸法無我、涅盤寂滅，是第一義，是名中智；知第一義無量無邊，不可稱計，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。
爾時，文殊師利菩薩白佛言：世尊！所說世諦、第一義諦，其義云何？世尊！第一義中有世諦不？世諦之中有第一義不？如其有者，即是一諦；如其無者，將非如來虛妄說耶？
善男子！世諦者，即第一義諦。
世尊！若爾者，則無二諦。
佛言：善男子！有善方便，隨順眾生說有二諦。善男子！若隨言說，則有二種：一者、世法；二者、出世法。善男子！如出世人之所知者，名第一義諦；世人知者，名為世諦。善男子！五陰和合稱言某甲，凡夫眾生隨其所稱，是名世諦。解陰無有某甲名字，離陰亦無某甲名字，出世之人如其性相而能知之，名第一義諦。
復次，善男子！或復有法有名有實，或復有法有名無實。善男子！有名無實者，即是世諦；有名有實者，是第一義諦。善男子！如我、眾生、壽命、知見、養育、丈夫、作者、受者、熱時之炎、乾闥婆城、龜毛、兔角、旋火之輪、諸陰界入，是名世諦；苦、集、滅、道，名第一義諦。
善男子！世法有五種：一者、名世；二者、句世；三者、縛世；四者、法世；五者、執著世。善男子！云何名世？男女、瓶衣、車乘、屋舍，如是等物，是名名世。云何句世？四句一偈，如是等偈，是名句世。云何縛世？卷合、系結、束縛、合掌，是名縛世。云何法世？如鳴椎集僧、嚴鼓誡兵、吹貝知時，是名法世。云何執著世？如望遠人有染衣者，生想執著，言是沙門，非婆羅門；見有結繩橫佩身上，便生念言，是婆羅門，非沙門也。是名執著世。善男子！如是名為五種世法。善男子！若有眾生於如是等五種世法，心無顛倒，如實而知，是名第一義諦。
復次，善男子！若燒若割，若死若壞，是名世諦；無燒無割，無死無壞，是名第一義諦。復次，善男子！有八苦相名為世諦；無生、無老、無病、無死、無愛別離、無怨憎會、無求不得、無五盛陰，是名第一義諦。復次，善男子！譬如一人多有所能，若其走時，則名走者；若收刈時，復名刈者；或作飲食，名作食者；若治材木，則名工匠；鍛金銀時，言金銀師，如是一人有多名字。法亦如是，其實是一，而有多名。依因父母和合而生，名為世諦；十二因緣和合生者，名第一義諦。
文殊師利菩薩白佛言：世尊！所言實諦，其義云何？
佛言：善男子！言實諦者，名曰真法。善男子！若法非真，不名實諦。善男子！實諦者，無顛倒。無顛倒者，乃名實諦。善男子！實諦者，無有虛妄；若有虛妄，不名實諦。善男子！實諦者，名曰大乘；非大乘者，不名實諦。善男子！實諦者，是佛所說，非魔所說；若是魔說，非佛說者，不名實諦。善男子！實諦者，一道清凈，無有二也。善男子！有常有樂，有我有凈，是則名為實諦之義。
文殊師利白佛言：世尊！若以真實為實諦者，真實之法即是如來、虛空、佛性。若如是者，如來、虛空及與佛性無有差別。
佛告文殊師利：有苦有諦有實，有集有諦有實，有滅有諦有實，有道有諦有實。善男子！如來非苦非諦是實，虛空非苦非諦是實，佛性非苦非諦是實。文殊師利！所言苦者，為無常相，是可斷相，是為實諦。如來之性非苦、非無常、非可斷相，是故為實。虛空、佛性亦復如是。
復次，善男子！所言集者，能令五陰和合而生，亦名為苦，亦名無常，是可斷相，是為實諦。善男子！如來非是集性、非是陰因、非可斷相，是故為實。虛空、佛性亦復如是。善男子！所言滅者，名煩惱滅，亦常、無常。二乘所得，名曰無常；諸佛所得，是則名常，亦名證法，是為實諦。善男子！如來之性不名為滅。能滅煩惱，非常、無常，不名證知，常住無變，是故為實。虛空、佛性亦復如是。善男子！道者，能斷煩惱，亦常、無常，是可修法，是名實諦。如來非道，能斷煩惱，非常、無常，非可修法，常住不變，是故為實。虛空、佛性亦復如是。
復次，善男子！言真實者，即是如來；如來者，即是真實；真實者，即是虛空；虛空者，即是真實；真實者，即是佛性；佛性者，即是真實。文殊師利！有苦、有苦因、有苦盡、有苦對，如來非苦，乃至非對，是故為實，不名為諦。虛空、佛性亦復如是。苦者，有為、有漏、無樂。如來非有為、非有漏、湛然安樂，是實非諦。
文殊師利白佛言：世尊！如佛所說：不顛倒者，名為實諦。若爾者，四諦之中有四倒不？如其有者，云何說言無有顛倒名為實諦，一切顛倒不名為實？
佛告文殊師利：一切顛倒皆入苦諦，如諸眾生有顛倒心，名為顛倒。善男子！譬如有人不受父母尊長教勑；雖受，不能隨順修行。如是人等，名為顛倒。如是顛倒，非不是苦，即是苦也。
文殊師利言：如佛所說：不虛妄者，即是實諦。若爾者，當知虛妄則非實諦。
佛言：善男子！一切虛妄皆入苦諦，如有眾生欺誑於他，以是因緣，墮於地獄、畜生、餓鬼，如是等法，名為虛妄。如是虛妄，非不是苦，即是苦也。聲聞、緣覺、諸佛世尊遠離不行，故名虛妄。如是虛妄，諸佛二乘所斷除故，故名實諦。
文殊師利言：如佛所說，大乘是實諦者，當知聲聞、辟支佛乘則為不實。
佛言：文殊師利！彼二乘者，亦實不實。聲聞、緣覺斷諸煩惱，則名為實；無常不住是變易法，名為不實。
文殊師利言：如佛所說，若佛所說名為實者，當知魔說則為不實。世尊！如魔所說，圣諦攝不？
佛言：文殊師利！魔所說者，二諦所攝，所謂苦、集。凡是一切非法非律，不能令人而得利益，終日宣說，亦無有人見苦斷集，證滅修道，是名虛妄。如是虛妄，名為魔說。
文殊師利言：如佛所說，一道清凈，無有二者，諸外道等亦復說言：我有一道，清凈無二。若言一道是實諦者，與彼外道有何差別？若無差別，不應說言一道清凈。
佛言：善男子！諸外道等有苦集諦，無滅道諦。於非滅中而生滅想，於非道中而生道想，於非果中而生果想，於非因中而生因想。以是義故，彼無一道，清凈無二。
文殊師利言：如佛所說，有常、有我、有樂、有凈，是實義者，諸外道等應有實諦，佛法中無。何以故？諸外道輩亦復說言諸行是常。云何是常？可意、不可意，諸業報等受不失故。可意者，名十善報；不可意者，十不善報。若言諸行悉皆無常，而作業者於此已滅，誰復於彼受果報乎？以是義故，諸行是常，煞生因緣，故名為常。世尊！若言諸行悉無常者，能煞、可煞二俱無常。若無常者，誰於地獄而受罪報？若言定有地獄受報者，當知諸行實非無常。
世尊！系心專念，亦名為常。所謂十年所念，乃至百年亦不忘失，是故為常。若無常者，本所見事，誰憶誰念？以是因緣，一切諸行非無常也。世尊！一切憶想亦名為常。有人先見他人手、足、頭、項等相，後時若見，便還識之。若無常者，本相應滅。世尊！諸所作業，以久修習，若從初學，或經三年，或經五年，然後善知，故名為常。世尊！算數之法，從一至二，從二至三，乃至百千。若無常者，初一應滅，初一若滅，誰復至二？如是常一，終無有二，以一不滅故，得至二，乃至百千，是故為常。世尊！如讀誦法，誦一阿含，至二阿含，乃至三、四阿含。如其無常，所可讀誦終不至四，以是讀誦增長因緣，故名為常。世尊！瓶衣、車乘、如人負債、大地形相、山河樹林、藥木草葉、眾生治病，皆悉是常，亦復如是。世尊！一切外道皆作是說：諸行是常。若是常者，即是實諦。
世尊！有諸外道復言有樂。云何知耶？受者定得可意報故。世尊！凡受樂者，必定得之，所謂大梵天王、大自在天、釋提桓因、毗紐天及諸人天。以是義故，名定有樂。世尊！有諸外道復言有樂，能令眾生生求望故，饑者求食，渴者求飲，寒者求溫，熱者求涼，極者求息，病者求差，欲者求色。若無樂者，彼何緣求？以有求者，故知有樂。
世尊！有諸外道復作是言：施能得樂。世間之人好施沙門、諸婆羅門、貧窮困苦，衣服、飲食、臥具、醫藥、象馬、車乘、末香、涂香、眾花、屋宅、依止燈明，作如是等種種惠施，為我後世受可意報，是故當知決定有樂。世尊！有諸外道復作是言：以因緣故，當知有樂。所謂受樂者，有因緣故，名為樂觸。若無樂者，何得因緣？如無兔角，則無因緣。有樂因緣，則知有樂。世尊！有諸外道復作是言：上、中、下故，當知有樂。下受樂者，釋提桓因；中受樂者，大梵天王；上受樂者，大自在天。以有如是上、中、下故，當知有樂。
世尊！有諸外道復言有凈。何以故？若無凈者，不應起欲；若起欲者，當知有凈。又復說言：金銀、珍寶、琉璃、頗梨、車&#;、馬瑙、珊瑚、真珠、璧玉、珂貝、流泉、浴池、飲食、衣服、花香、末香、涂香、燈燭之明，如是等物，悉是凈法。復次，有凈謂五陰者，即是凈器盛諸凈物，所謂人、天、諸仙、阿羅漢、辟支佛、菩薩、諸佛。以是義故，名之為凈。
世尊！有諸外道復言有我。有所睹見，能造作故。譬如有人入陶師家，雖復不見陶師之身，以見輪繩，定知其家必是陶師。我亦如是，眼見色已，必知有我；若無我者，誰能見色聞聲，乃至觸法亦復如是。
復次，有我云何得知？因相故知。何等為相？喘息、視眴、壽命、役心、受諸苦樂、貪求、瞋恚，如是等法，悉是我相，是故當知必定有我。復次，有我能別味故。有人食果，見已知味，是故當知必定有我。復次，有我云何知耶？執作業故。執鐮能刈，執斧能斫，執瓶盛水，執車能御，如是等事，我執能作，是故當知必定有我。復次，有我云何知耶？即於生時，欲得乳哺，乘宿習故，是故當知必定有我。復次，有我云何知耶？和合利益他眾生故。譬如瓶衣、車乘、田宅、山林、樹木、象馬、牛羊，如是等物，若和合者，則有利益。此內五陰亦復如是，眼等諸根有和合故，則利益我，是故當知必定有我。復次，有我云何知耶？有遮法故。如有物故，則有遮礙；物若無者，則無有遮。若有遮者，則知有我，是故當知必定有我。復次，有我云何知耶？伴非伴故。親與非親，非是伴侶；正法、邪法，亦非伴侶；智與非智，亦非伴侶；沙門、非沙門，婆羅門、非婆羅門，子、非子，晝、非晝，夜、非夜，我、非我，如是等法，為伴非伴，是故當知必定有我。
世尊！諸外道等種種說有常樂我凈，當知定有常樂我凈。世尊！以是義故，諸外道等亦得說言：我有真諦。
佛言：善男子！若有沙門、婆羅門，有常、有樂、有凈、有我者，是非沙門、非婆羅門。何以故？迷於生死，離一切智大導師故。如是沙門、婆羅門等，沉沒諸欲，善法羸損故。是諸外道系在貪欲、瞋恚、癡獄，堪忍愛樂故。是諸外道雖知業果自作自受，而猶不能遠離惡法。是諸外道非是正法、正命自活。何以故？無智慧火，不能消故。是諸外道雖欲貪著上妙五欲，貧於善法，不勤修故。是諸外道雖欲往至正解脫中，而持戒足不成就故。是諸外道雖欲求樂，而不能求樂因緣故。是諸外道雖復憎惡一切諸苦，然其所行未能遠離諸苦因緣。是諸外道雖為四大毒蛇所纏，猶行放逸，不能謹慎。是諸外道無明所覆，遠離善友，樂在三界無常熾然大火之中而不能出。是諸外道遇諸煩惱難愈之病，而復不求大智良醫。是諸外道方於未來當涉無邊險遠之路，而不知以善法資糧而自莊嚴。是諸外道常為婬欲災毒所害，而反抱持五欲霜毒。是諸外道瞋恚熾盛，而復反更親近惡友。是諸外道常為無明之所覆蔽，而反推求邪惡之法。是諸外道常為邪見之所誑惑，而反於中生親善想。是諸外道悕食甘果，而種苦子。是諸外道已處煩惱闇室之中，而反遠離大智炬明。是諸外道患煩惱渴，而復反飲諸欲咸水。是諸外道漂沒生死無邊大河，而復遠離無上船師。是諸外道迷惑顛倒，言諸行常；諸行若常，無有是處。