復次，善現！汝作是說又如虛空，前、後、中際皆不可得，大乘亦尒，前、後、中際皆不可得，如是乃至三世平等，超過三世，故名大乘者，如是！如是！如汝所說。所以者何？過去世，過去世空；未來世，未來世空；現在世，現在世空；三世平等，三世平等空；超過三世，超過三世空；大乘，大乘空；菩薩，菩薩空。何以故？善現！空無一二三四五六七八九十，廣說乃至百千等相，是故大乘三世平等，超過三世。
善現當知！此大乘中，等不等相俱不可得，貪不貪相、瞋不瞋相、癡不癡相、慢不慢相亦不可得，如是乃至善非善相、有記無記相、有漏無漏相、有罪無罪相、雜染清凈相、世間出世間相、有染離染相、生死涅盤相亦不可得，常無常相、苦非苦相、我無我相、凈非凈相、寂靜不寂靜相、遠離不遠離相亦不可得，欲界超欲界相、色界超色界相、無色界超無色界相，如是等相，亦不可得。所以者何？此大乘中諸法自性不可得故。
善現當知！過去、未來、現在色蘊乃至識蘊，過去、未來、現在色蘊乃至識蘊自性皆空，空中過去、未來、現在色蘊乃至識蘊皆不可得。所以者何？過去、未來、現在色蘊乃至識蘊皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在色蘊乃至識蘊自性可得。
善現當知！過去、未來、現在眼處乃至意處，過去、未來、現在眼處乃至意處自性皆空，空中過去、未來、現在眼處乃至意處皆不可得。所以者何？過去、未來、現在眼處乃至意處皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在眼處乃至意處自性可得。
善現當知！過去、未來、現在色處乃至法處，過去、未來、現在色處乃至法處自性皆空，空中過去、未來、現在色處乃至法處皆不可得。所以者何？過去、未來、現在色處乃至法處皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在色處乃至法處自性可得。
善現當知！過去、未來、現在眼界乃至意界，過去、未來、現在眼界乃至意界自性皆空，空中過去、未來、現在眼界乃至意界皆不可得。所以者何？過去、未來、現在眼界乃至意界皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在眼界乃至意界自性可得。
善現當知！過去、未來、現在色界乃至法界，過去、未來、現在色界乃至法界自性皆空，空中過去、未來、現在色界乃至法界皆不可得。所以者何？過去、未來、現在色界乃至法界皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在色界乃至法界自性可得。
善現當知！過去、未來、現在眼識界乃至意識界，過去、未來、現在眼識界乃至意識界自性皆空，空中過去、未來、現在眼識界乃至意識界皆不可得。所以者何？過去、未來、現在眼識界乃至意識界皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在眼識界乃至意識界自性可得。
善現當知！過去、未來、現在眼觸乃至意觸，過去、未來、現在眼觸乃至意觸自性皆空，空中過去、未來、現在眼觸乃至意觸皆不可得。所以者何？過去、未來、現在眼觸乃至意觸皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在眼觸乃至意觸自性可得。
善現當知！過去、未來、現在眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，過去、未來、現在眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受自性皆空，空中過去、未來、現在眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆不可得。所以者何？過去、未來、現在眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受自性可得。
善現當知！過去、未來、現在地界乃至識界，過去、未來、現在地界乃至識界自性皆空，空中過去、未來、現在地界乃至識界皆不可得。所以者何？過去、未來、現在地界乃至識界皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在地界乃至識界自性可得。
善現當知！過去、未來、現在因緣乃至增上緣，過去、未來、現在因緣乃至增上緣自性皆空，空中過去、未來、現在因緣乃至增上緣皆不可得。所以者何？過去、未來、現在因緣乃至增上緣皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在因緣乃至增上緣自性可得。
善現當知！過去、未來、現在無明乃至老死，過去、未來、現在無明乃至老死自性皆空，空中過去、未來、現在無明乃至老死皆不可得。所以者何？過去、未來、現在無明乃至老死皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在無明乃至老死自性可得。
善現當知！過去、未來、現在布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，過去、未來、現在布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多自性皆空，空中過去、未來、現在布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆不可得。所以者何？過去、未來、現在布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多自性可得。
善現當知！過去、未來、現在四念住乃至八圣道支，過去、未來、現在四念住乃至八圣道支自性皆空，空中過去、未來、現在四念住乃至八圣道支皆不可得。所以者何？過去、未來、現在四念住乃至八圣道支皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在四念住乃至八圣道支自性可得。
善現當知！過去、未來、現在四靜慮、四無量、四無色定，過去、未來、現在四靜慮、四無量、四無色定自性皆空，空中過去、未來、現在四靜慮、四無量、四無色定皆不可得。所以者何？過去、未來、現在四靜慮、四無量、四無色定皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在四靜慮、四無量、四無色定自性可得。
善現當知！過去、未來、現在空、無相、無愿解脫門，過去、未來、現在空、無相、無愿解脫門自性皆空，空中過去、未來、現在空、無相、無愿解脫門皆不可得。所以者何？過去、未來、現在空、無相、無愿解脫門皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在空、無相、無愿解脫門自性可得。
善現當知！過去、未來、現在八解脫、九次第定，過去、未來、現在八解脫、九次第定自性皆空，空中過去、未來、現在八解脫、九次第定皆不可得。所以者何？過去、未來、現在八解脫、九次第定皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在八解脫、九次第定自性可得。
善現當知！過去、未來、現在凈觀地乃至如來地，過去、未來、現在凈觀地乃至如來地自性皆空，空中過去、未來、現在凈觀地乃至如來地皆不可得。所以者何？過去、未來、現在凈觀地乃至如來地皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在凈觀地乃至如來地自性可得。
善現當知！過去、未來、現在極喜地乃至法云地，過去、未來、現在極喜地乃至法云地自性皆空，空中過去、未來、現在極喜地乃至法云地皆不可得。所以者何？過去、未來、現在極喜地乃至法云地皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在極喜地乃至法云地自性可得。
善現當知！過去、未來、現在陀羅尼門、三摩地門，過去、未來、現在陀羅尼門、三摩地門自性皆空，空中過去、未來、現在陀羅尼門、三摩地門皆不可得。所以者何？過去、未來、現在陀羅尼門、三摩地門皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在陀羅尼門、三摩地門自性可得。
善現當知！過去、未來、現在五眼、六神通，過去、未來、現在五眼、六神通自性皆空，空中過去、未來、現在五眼、六神通皆不可得。所以者何？過去、未來、現在五眼、六神通皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在五眼、六神通自性可得。
善現當知！過去、未來、現在如來十力乃至十八佛不共法，過去、未來、現在如來十力乃至十八佛不共法自性皆空，空中過去、未來、現在如來十力乃至十八佛不共法皆不可得。所以者何？過去、未來、現在如來十力乃至十八佛不共法皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在如來十力乃至十八佛不共法自性可得。
善現當知！過去、未來、現在無忘失法、住舍性，過去、未來、現在無忘失法、住舍性自性皆空，空中過去、未來、現在無忘失法、住舍性皆不可得。所以者何？過去、未來、現在無忘失法、住舍性皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在無忘失法、住舍性自性可得。
善現當知！過去、未來、現在一切智、道相智、一切相智，過去、未來、現在一切智、道相智、一切相智自性皆空，空中過去、未來、現在一切智、道相智、一切相智皆不可得。所以者何？過去、未來、現在一切智、道相智、一切相智皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在一切智、道相智、一切相智自性可得。
善現當知！過去、未來、現在異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來，過去、未來、現在異生乃至如來自性皆空，空中過去、未來、現在異生乃至如來皆不可得。所以者何？過去、未來、現在異生乃至如來皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在異生乃至如來自性可得。以我、有情，廣說乃至知者、見者不可得故。
復次，善現！前、後、中際色蘊乃至識蘊皆不可得，三際平等中，色蘊乃至識蘊亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際色蘊自性乃至識蘊自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際色蘊自性乃至識蘊自性可得。
復次，善現！前、後、中際眼處乃至意處皆不可得，三際平等中，眼處乃至意處亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際眼處自性乃至意處自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼處自性乃至意處自性可得。
復次，善現！前、後、中際色處乃至法處皆不可得，三際平等中，色處乃至法處亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際色處自性乃至法處自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際色處自性乃至法處自性可得。
復次，善現！前、後、中際眼界乃至意界皆不可得，三際平等中，眼界乃至意界亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際眼界自性乃至意界自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼界自性乃至意界自性可得。
復次，善現！前、後、中際色界乃至法界皆不可得，三際平等中，色界乃至法界亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際色界自性乃至法界自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際色界自性乃至法界自性可得。
復次，善現！前、後、中際眼識界乃至意識界皆不可得，三際平等中，眼識界乃至意識界亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際眼識界自性乃至意識界自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼識界自性乃至意識界自性可得。
復次，善現！前、後、中際眼觸乃至意觸皆不可得，三際平等中，眼觸乃至意觸亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際眼觸自性乃至意觸自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼觸自性乃至意觸自性可得。
復次，善現！前、後、中際眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，三際平等中，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際眼觸為緣所生諸受自性乃至意觸為緣所生諸受自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼觸為緣所生諸受自性乃至意觸為緣所生諸受自性可得。
復次，善現！前、後、中際地界乃至識界皆不可得，三際平等中，地界乃至識界亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際地界自性乃至識界自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際地界自性乃至識界自性可得。
復次，善現！前、後、中際因緣乃至增上緣皆不可得，三際平等中，因緣乃至增上緣亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際因緣自性乃至增上緣自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際因緣自性乃至增上緣自性可得。
復次，善現！前、後、中際無明乃至老死皆不可得，三際平等中，無明乃至老死亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際無明自性乃至老死自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際無明自性乃至老死自性可得。
復次，善現！前、後、中際布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆不可得，三際平等中，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際布施波羅蜜多自性乃至般若波羅蜜多自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際布施波羅蜜多自性乃至般若波羅蜜多自性可得。
復次，善現！前、後、中際四念住乃至八圣道支皆不可得，三際平等中，四念住乃至八圣道支亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際四念住自性乃至八圣道支自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際四念住自性乃至八圣道支自性可得。
復次，善現！前、後、中際四靜慮、四無量、四無色定皆不可得，三際平等中，四靜慮、四無量、四無色定亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際四靜慮、四無量、四無色定自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際四靜慮、四無量、四無色定自性可得。
復次，善現！前、後、中際空、無相、無愿解脫門皆不可得，三際平等中，空、無相、無愿解脫門亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際空、無相、無愿解脫門自性尚不可得，何況平等中有前、後、中際空、無相、無愿解脫門自性可得。
復次，善現！前、後、中際八解脫、九次第定皆不可得，三際平等中，八解脫、九次第定亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際八解脫、九次第定自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際八解脫、九次第定自性可得。
復次，善現！前、後、中際凈觀地乃至如來地皆不可得，三際平等中，凈觀地乃至如來地亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際凈觀地自性乃至如來地自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際凈觀地自性乃至如來地自性可得。
復次，善現！前、後、中際極喜地乃至法云地皆不可得，三際平等中，極喜地乃至法云地亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際極喜地自性乃至法云地自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際極喜地自性乃至法云地自性可得。
復次，善現！前、後、中際陀羅尼門、三摩地門皆不可得，三際平等中，陀羅尼門、三摩地門亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際陀羅尼門、三摩地門自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際陀羅尼門、三摩地門自性可得。
復次，善現！前、後、中際五眼、六神通皆不可得，三際平等中，五眼、六神通亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際五眼、六神通自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際五眼、六神通自性可得。
復次，善現！前、後、中際如來十力乃至十八佛不共法皆不可得，三際平等中，如來十力乃至十八佛不共法亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際如來十力自性乃至十八佛不共法自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有如來十力自性乃至十八佛不共法自性可得。
復次，善現！前、後、中際無忘失法、住舍性皆不可得，三際平等中，無忘失法、住舍性亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際無忘失法、住舍性自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際無忘失法、住舍性自性可得。
復次，善現！前、後、中際一切智、道相智、一切相智皆不可得，三際平等中，一切智、道相智、一切相智亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際一切智、道相智、一切相智自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際一切智、道相智、一切相智自性可得。
復次，善現！前、後、中際異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來皆不可得，三際平等中，異生乃至如來亦不可得。所以者何？平等中，前、後、中際異生自性乃至如來自性皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際異生自性乃至如來自性可得。以我、有情，廣說乃至知者、見者不可得故。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，精勤修學三際平等，速能圓滿一切智智，如是名為諸菩薩摩訶薩三際平等大乘之相。若菩薩摩訶薩安住如是大乘相中，普超一切世間天人、阿素洛等，速能證得一切智智，窮未來際，利樂有情。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！善哉！善哉！如來今者善為菩薩摩訶薩眾宣說如是大乘之義。如是大乘，最尊最勝，過去菩薩摩訶薩眾於此中學，已能證得一切智智；未來菩薩摩訶薩眾於此中學，當能證得一切智智；現在十方無量無數無邊世界一切菩薩摩訶薩眾於此中學，現能證得一切智智。是故大乘最尊最勝，能為菩薩摩訶薩眾一切智智真勝所依。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。過去未來現在菩薩摩訶薩眾皆依大乘精勤修學，速能證得一切智智，窮未來際，利樂有情。是故大乘最尊最勝，普超一切世間天人、阿素洛等，諸菩薩眾當勤修學。
尒時，滿慈子白佛言：世尊！如來先教尊者善現為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，而今何故乃說種種大乘之義？
尒時，善現即白佛言：我從前來所說種種大乘之義，將無違越所說般若波羅蜜多？
佛告善現：汝從前來所說種種大乘之義，皆順般若波羅蜜多，無所違越。所以者何？一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，如是一切，無不攝入甚深般若波羅蜜多。
尒時，善現復白佛言：何等名為一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，如是一切，無不攝入甚深般若波羅蜜多？
佛告善現：若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若四念住乃至八圣道支，若四靜慮、四無量、四無色定，若空、無相、無愿解脫門，若八解脫、九次第定，若凈觀地乃至如來地，若極喜地乃至法云地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失法、住舍性，若一切智、道相智、一切相智，善現當知！諸如是等一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，如是一切，無不攝入甚深般若波羅蜜多。
善現當知！若大乘，若般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，若色蘊乃至識蘊，若眼處乃至意處，若色處乃至法處，若眼界乃至意界，若色界乃至法界，若眼識界乃至意識界，若眼觸乃至意觸，若眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，若地界乃至識界，若因緣乃至增上緣，若無明乃至老死，若欲界、色界、無色界，若善法、不善法、無記法，若學法、無學法、非學非無學法，若四念住乃至八圣道支，若四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫、九次第定，若空、無相、無愿解脫門，若凈觀地乃至如來地，若極喜地乃至法云地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失法、住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若善法、非善法，若有記法、無記法，若有漏法、無漏法，若有為法、無為法，若世間法、出世間法，若苦集滅道圣諦，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若斷界乃至無為界，若諸如來應正等覺，若佛所覺所說法、律，若菩提，若涅盤，如是等一切法，皆非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相。由此因緣，汝從前來所說種種大乘之義，皆順般若波羅蜜多，無所違越。
所以者何？大乘不異般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多不異大乘。何以故？若大乘，若般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，其性無二無二分故。大乘不異四念住乃至八圣道支，四念住乃至八圣道支不異大乘。何以故？若大乘，若四念住乃至八圣道支，其性無二無二分故。大乘不異四靜慮、四無量、四無色定，四靜慮、四無量、四無色定不異大乘。何以故？若大乘，若四靜慮、四無量、四無色定，其性無二無二分故。
大乘不異八解脫、九次第定，八解脫、九次第定不異大乘。何以故？若大乘，若八解脫、九次第定，其性無二無二分故。大乘不異空、無相、無愿解脫門，空、無相、無愿解脫門不異大乘。何以故？若大乘，若空、無相、無愿解脫門，其性無二無二分故。大乘不異凈觀地乃至如來地，凈觀地乃至如來地不異大乘。何以故？若大乘，若凈觀地乃至如來地，其性無二無二分故。
大乘不異極喜地乃至法云地，極喜地乃至法云地不異大乘。何以故？若大乘，若極喜地乃至法云地，其性無二無二分故。大乘不異陀羅尼門、三摩地門，陀羅尼門、三摩地門不異大乘。何以故？若大乘，若陀羅尼門、三摩地門，其性無二無二分故。大乘不異五眼、六神通，五眼、六神通不異大乘。何以故？若大乘，若五眼、六神通，其性無二無二分故。
大乘不異如來十力乃至十八佛不共法，如來十力乃至十八佛不共法不異大乘。何以故？若大乘，若如來十力乃至十八佛不共法，其性無二無二分故。大乘不異無忘失法、住舍性，無忘失法、住舍性不異大乘。何以故？若大乘，若無忘失法、住舍性，其性無二無二分故。大乘不異一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智不異大乘。何以故？若大乘，若一切智、道相智、一切相智，其性無二無二分故。
大乘不異苦集滅道圣諦，苦集滅道圣諦不異大乘。何以故？若大乘，若苦集滅道圣諦，其性無二無二分故。大乘不異內空乃至無性自性空，內空乃至無性自性空不異大乘。何以故？若大乘，若內空乃至無性自性空，其性無二無二分故。大乘不異真如乃至不思議界，真如乃至不思議界不異大乘。何以故？若大乘，若真如乃至不思議界，其性無二無二分故。
大乘不異斷界乃至無為界，斷界乃至無為界不異大乘。何以故？若大乘，若斷界乃至無為界，其性無二無二分故。大乘不異善法、非善法，善法、非善法不異大乘。何以故？若大乘，若善法、非善法，其性無二無二分故。大乘不異有記法、無記法，有記法、無記法不異大乘。何以故？若大乘，若有記法、無記法，其性無二無二分故。
大乘不異有漏法、無漏法，有漏法、無漏法不異大乘。何以故？若大乘，若有漏法、無漏法，其性無二無二分故。大乘不異世間法、出世間法，世間法、出世間法不異大乘。何以故？若大乘，若世間法、出世間法，其性無二無二分故。大乘不異有為法、無為法，有為法、無為法不異大乘。何以故？若大乘，若有為法、無為法，其性無二無二分故。大乘不異蘊、處、界等，蘊、處、界等不異大乘。何以故？若大乘，若蘊、處、界等，其性無二無二分故。善現當知！由此義故，汝從前來所說種種大乘之義，皆順般若波羅蜜多，無所違越。若說大乘，則說般若波羅蜜多，若說般若波羅蜜多，則說大乘，如是二名，義無異故。
