爾時，三菩薩各從遠來，見此變化，佛所演法，得未曾有。阿難白佛：此三菩薩從何所來？
世尊告曰：東方去是沙等剎有世界，曰身超須彌山，住在本土，聞說斯經，故來到是。
時三菩薩來住佛前，皆以香華供養世尊，俱白佛言：余等僉然信樂斯法，不懷狐疑。所以者何？心中㸌然。譬如目睹如來至真等正覺恩之所覆。
時一菩薩前白佛言：如我所言，至誠不虛，吾於是經都無狐疑。
第二菩薩復白佛言：余於此法，亦復不疑。
第三菩薩復白佛言：我之所言，至誠不虛，所謂佛者，吾則是佛，曉了斯經，無有疑網。
爾時，眾中無數百千諸來會者，悉共叉手，不樂本座，佛興於世，此徒何故乃宣斯言？其余眾人各各默聲，各心念言：今佛現在，自當分別。
阿難復白佛：此等菩薩皆號云何？
佛告阿難：一菩薩者，名得如來住；第二菩薩，名志得世尊音；第三菩薩，名志逮得佛聲。如是，阿難！如彼所言，等無有異，其義趣此。
阿難白佛言：今此無數百千之眾擾動不安，悉各叉手，一心向佛，不知斯義為何趣也，是輩功德轉當增加。譬如男子端正殊妙，顏貌潔白，凈水自洗，以栴檀香熏浴其體，著好衣畢，其人體色益自光耀，是輩功德信樂大道，叉手向佛，福轉難及。
佛爾時說頌曰：
如來知過去，當來亦如是，見諸法本無，故曰為如來。
悉達現在事，未來悉睹喻，不造立三行，究竟如無想。
如往古諸佛，所覺不可計，無從來一等，故曰為如來。
如往古諸佛，所猗求圣道，覺者亦當然，故曰為如來。
諸法本所立，道聲寂然定，音歸不可得，故曰為如來。
專應過去戒，當來亦復然，現在獲本無，故曰為如來。
如勇猛忍辱，為菩薩之人，彼學亦如是，此人則無上。
本為菩薩時，獲勤力如是，志所行精進，故曰為如來。
如諸法平等，所說無特異，不著念在有，故曰為如來。
平等不有念，常自然等正，無有平等想，非思莫發念。
本無成三昧，具足此音聲，遵修於定意，故曰為如來。
諸法悉本凈，本無不有處，一切無所稱，因緣不有形。
曉了智慧相，明空法亦爾，至誠無所疑，智慧度無極。
如圣之所度，逮本無思議，彼明不可得，則無量滅度。
猶獲智慧爽，過度亦復然，以是慧無處，故曰為如來。
佛道不可獲，如意之所念，不得一切法，故曰為如來。
獲致於無為，假使多所逮，諸法非有數，嘆道不可限。
世尊之威耀，無有修軌跡，彼道則雅諦，悉從智慧興。
道尊如無漏，各分別如是，彼道則正真，涂志應自然。
有曉了圣化，法所御平等，將令至本無，故曰為如來。
圣與平等同，所住順明軌，道與身本無，故曰為如來。
今吾講說法，聲平等如是，假使住於斯，爾乃求大道。
我是故阿難，口出是語耳，此事如所言，則為識之行。
曉了不退轉，則勇猛菩薩，故以修精進，贊揚其義耳。
阿難是因緣，菩薩志所演，所以謂如來。勇猛菩薩智，
順此諸因緣，其法為何類，何因謂世尊？菩薩修無畏，
講道億百劫，所因成大圣，佛道無思念，成就慧明跡，
皆自為身求，永睹無所畏，故曰為世尊。未嘗懼生死，
終始無所立，以是度群生，故曰為世尊。何謂畏生死？
云何住終始？何因度眾生？世尊最上覺，無道利法者，
法亦不有壞，非堅無有散，度人勤苦患，是不畏生死。
此非住終始，度群黎如此，故曰為世尊。未曾懼諸法，
永不畏諸義，及一切佛經，令聞無數法，非底不有邊，
眾生法悉空，諸佛道自然，不睹諸法本，即依順此經。
專精於諸法，智空法自然，不恐無所畏。曉了道慧空，
知諸法侵欺，分別無所猗，精進次第演，則解諸法本，
勖勉一切難，棄捐眾惡道，未嘗有恐懼，免眾生惡涂，
過度億人民，越終始大懼，常不動生死，爾乃度群生。
過之度彼岸，至上尊無為，得致號之人，故曰為世尊。
為人分別說，說法猶虛空，亦不有畏難，故曰為世尊。
因依一切法，多所而開導，道平等無異，圣則不可獲。
眾生等於彼，則逮成佛道，分別說如此，則無所畏難。
開化閉鬲人，度無數群生，超越諸所畏，故曰為世尊。
釋去諸人想，專修于道念，拔除群萌志，故曰為世尊。
得離眾思想，菩薩無所慕，以故得號字，則亦謂世尊。
寂滅致等法，曉了一切義，當來所立志，則亦謂世尊。
不求上妙道，彼亦不求名，若脫無為稱，為人講經義。
道舍眾憍慢，則不有立愿，人求尊名稱，則不慕佛道。
計音如響等，因興眾想念，貪著虛偽聲，我名譽乃爾。
不存一切響，口言無所著，菩薩不放逸，故曰為世尊。
大圣所說音，如是譬像法，假有菩薩號，故曰為世尊。
以故當了之，莫不迷惑者，至誠求佛道，無數無有漏。
是緣乃余事，嘆說世尊音，阿難知隨因，而號為菩薩。
我是故阿難，口出此語耳，所緣諸明智，佛號為世尊。
覺了眾塵埃，未嘗為之惑，平等覺除欲，是故號曰佛。
何以為世尊，顯示斯名號？曷從言白佛，而講說道法？
佛法無所有，曉了空寂滅，一切無有著，故號字為佛。
覺了體悉空，見體無所屬，彼不有堅固，身不可久得。
愚騃離慧明，不要謂常要，覺此悉本無，故號曰為佛。
分別無明慧，自然不有形，逮得大圣智，故名曰為佛。
過去所興想，分別學無想，曉眾想無處，不為念所惑。
覺知往古色，無生不有處，愚者為想惑，計色無所成。
分別色本無，不可得根源，不著一切法，則無有痛癢。
曉想譬如幻，無物不有形，已分別斯慧，一切法如是。
摠持無所行，一切身無古，空義非有御，故身不可得。
人身不堅要，若如芭蕉樹，悉分別此義，故號曰為佛。
其識自然空，計身無有內，外亦不可獲，識之何等類。
睹識無所有，一切法亦然，不得處形貌，究竟不可獲。
識之所知然，計本悉等寂，若了曉想者，則莫有所見。
明不作是觀，一切人亦然，群生萌類同，以故無能知。
自然不有啟，諸法無所行，一切莫有受，人法亦俱然。
一切法忍過，覺了未嘗生，無若干放逸，故號曰為佛。
曉了佛眾經，所經如正諦，一切法無處，故名號曰佛。
如空諦法爾，所覺經本無，猶佛道無異，莫能得根本。
從始發意來，所因志大道，則了不有志，諸法無所獲。
何緣發其志，而慕求圣道？其心與道同，覺了無形類。
吾以故阿難，演出此經耳，所因講圣軌，吾為佛道師。
以斯法像類，其音號曰佛，假使作彼教，乃為求佛道。
則得近正道，其知是法者，不復懷二心，一切法如是。
不疑佛經籍，則致世最上，若解此講者，普說法若斯。
佛分別說此如來世尊佛義之時，則無央數百千人眾前白佛言：吾等除疑，無復結網，所以菩薩因由得名，號之如來世尊為佛。曉了此法，自逮見心，一切法空，人為之惑，父母妻子戀恨恩情，如來手授深妙之義，其心堅住，不復輕發，了不動法，如空不搖，無能震者，如是世尊，一切諸法無所轉移。所以者何？諸法如空。爾時，無數百千之眾稽首佛足，遶圣三匝，則還復坐。
爾時，有菩薩名諸根常悅，說是頌曰：
眾人興果想，救濟于異念，平等於實道，稽首世明智。
常講說德實，演果為平等，得平夷正覺，稽首世明智。
無數人貪果，猗行眾生實，佛悉度此等，稽首世明智。
說法無差特，所住而正均，覺諸法平等，稽首世明智。
人多慕德果，勖勉令不著，解脫眾顛倒，稽首世明智。
所興德具足，使眾堅住道，成就一切德，稽首世明智。
於是諸根常悅菩薩說偈贊佛已，遶佛三匝，去佛不遠，瞻圣尊顏，不以為厭，心開意悅。
於是蓮華首藏菩薩即從座起，蓮華散佛已，贊曰：
眾人皆懷想，度脫諸所著，永離於恐懼，稽首上能仁。
寂除一切處，說法無境界，英雄超諸受，稽首上能仁。
尊解諸法空，自然無堅固，平等法越難，稽首上能仁。
斷除諸根株，眾生著塵勞，勉濟使無畏，稽首上能仁。
無恐而不懼，為大師子吼，超度諸境界，稽首上能仁。
無有眾憂患，戚惱已永盡，心除遠兇害，稽首上能仁。
蓮華首藏菩薩大士贊佛已訖，即白佛言：若人行此，當為作禮。最後世時，聞是深經，智慧明達，未曾恐懼。
復有菩薩，名離欲跡，前白佛言：假使有人聞此深經，歡喜信者，則謂明智，當以華香夙夜供養。
復有菩薩，號曰廣心，前白佛言：說此經法，尊興佛道，不疑此者，德不可量，致供養利，其心堅固。信是經者，所愿者得；其不信者，為魔所固，則隨魔行。
復有菩薩，號曰蓮華目，前白佛而贊頌曰：
若信是經者，為世作眼明，
無有狐疑心，指示人道路。
復有菩薩，名心信悅，佛前頌曰：
聞斯經法者，歡喜信為上，
是等之人輩，則為世神明。
復有菩薩，號喜神靈，而說頌曰：
其聞是經者，信之而不疑，
為世之威神，人中之上尊。
復有菩薩，名曰常戚，前白佛言，而說頌曰：
若有疑是經，當為興悲哀，
志在虛妄法，則數數生死。
復有菩薩，名曰寶衣，而說偈曰：
無數億衣服，清凈善微妙，
疾化度尊長，令未曾狐疑。
復有菩薩，名曰禪食，佛前說頌曰：
其信此深經，當為施美食，
一切味具足，專精大圣行。
復有菩薩，名曰見人住圣，佛前說頌曰：
其疑是經者，當為興悲哀，啼哭墮泣淚，不信深經法。
或從地獄來，或還入惡道，用須臾之間，狐疑此像法。
為惡友所攝，不解深妙義，為疑網所縛，以故歸非處。
則不順正戒，觀瞋恚懷惱，於是所住時，喻之如兇獸。
既不修道術，懈怠不精進，信邪無智慧，不信此典籍。
慕終始群生，著吾我恩愛，猗在三界患，不信斯微妙。
懷害為愚冥，著在欲所樂，貪猗自見身，誹謗是道教。
志慕好衣服，追逐美飲食，少存清白法，故誹謗斯經。
人在樂欲界，貪慕無德實，其人則自遠，不近於世尊。
復有菩薩，名曰棄惡法，佛前說頌曰：
當棄是輩人，譬如遠溷廁，愚者疑此經，猗界而求脫。
當共遠離之，猶若死臭屍，其疑深經者，遠之當如此。
有人誹謗者，如賊危聚落，則住在冥處，見惡意舍走。
觀此即當馳，是賊兇惡物，若誹謗此經，不見意無亂。
爾時，阿難前白佛言：未嘗有，天中天！是諸菩薩分別經慧乃如是乎？因三昧力說是語也，承佛圣旨曉了之乎？
佛言：承佛威神，緣此經義，得三昧力，逮至無為。所以者何？今是住者，族姓子等，於六十億諸佛聞此經籍，信樂贊誦，亦如於今志三昧力，承佛威神講此經。所以者何？如彼所言，等無有異，則為明證。
阿難問佛：其聞是經，即歡喜信而不狐疑，族姓子、族姓女得何福佑？
佛告阿難：族姓子、族姓女志求無上正真之道，假使七寶滿此天下，施與如來，若復有人聞此深經，即歡喜信，非以疑狐，福過於彼。
佛言：置是滿天下寶如沙等諸佛世界滿中珍寶供養如來，其聞此經歡喜信者，福過于彼。
佛爾時頌曰：
假使是天下，七寶滿其中，以供施如來，世尊成諦惠。
智人聞是經，信樂不回動，此福最為上，其德不可限。
使如沙等，諸佛界如是，供養圣世尊，不及聞是經。
阿難白佛言：族姓子、族姓女聞是經法而歡喜，信持諷誦，其福如何？
佛言：若族姓子、族姓女求無上正覺，百劫供養如來，布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，又得五通，各各百劫曉了世間，無所復疑，不受此經，其人則為不供養佛。
佛爾時頌曰：
若具足百劫，奉供養世尊，飲食普備悉，則不供養佛。
其受是經者，則奉於大圣，舍離猗道想，法供養諸佛。
如此順尊教，乃為奉事佛，法供養等覺，如來則法身。
假使滿百劫，選擇好衣服，奉世尊正覺，此非供養佛。
其受是經者，乃為尊恭肅，此應奉事佛，勝以衣被服。
若於百劫中，明珠好華香，進世尊等覺，不應供養佛。
設有受此經，皆除猗果想，是則為供養，世尊最上惠。
若起七寶塔，為世雄興立，皆高如須彌，不為供養佛。
假使受此經，不自睹吾我，是供養最尊，一切無有上。
若具足百劫，有人奉禁戒，不持此經籍，彼戒無名聞。
其受是經者，此戒大名稱，若奉清凈戒，此戒無有上。
無量不可議，明智順是經，因緣而奉事，其禁常備足。
彼禁悉究竟，不謂之毀戒，其學是經典，即當如上教。
其不學是經，則非求佛道，奉圣雖具足，則亦無所學。
修戒如是像，分別此經義，其持是卷者，禁戒則具足。
假使百劫中，一心奉忍辱，設有瞋罵者，皆忍一切人。
若受是經者，聞持而諷誦，忍此最為上，微妙不可量。
或斷手足者，心未嘗懷恨，不厭不以劇，其心初不起。
如是之忍辱，行之於百劫，遵行如是者，此忍無有持。
若受是經者，聞持而諷誦，此忍最為上，微妙不可量。
若持此經卷，其忍最為上，巍巍無等倫，則不有虛偽。
不斷至誠教，佛慧莫有上，非輕毀此經，一切逮如愿。
假使百劫中，精進不懈怠，夙夜興不寐，一切得如愿。
若修學此經，講說成明智，是精進為上，勤修無踰者。
若滿百劫中，為五通神仙，不逮聞是經，則為無神足。
假使受此法，分別而無著，神通為以達，一切莫有上。
設於百劫中，修奉於智慧，超度世間明，娛樂所猗行。
如不學此卷，則不成智慧，斯圣達勇猛，能持此深經。
此者則道智，曉了圣明慧，若聞深經要，歡喜受奉持。
有分別深慧，曉諸法所趣，當從說是經，此像之智慧。
修習正經典，一智無有二，故修精進行，順持要經籍。
爾時，賢者阿難於佛前說頌曰：
假使四千里，若遠四千里，則往聽是經，順度佛德果。
便往到其家，不以道為難，智者當速行，所在推是經。
其欲速禪思，越度諸一切，誦說此經道，受持解其義。
設求一切安，志慕菩薩行，講說是經典，則至安樂國。
得睹平等覺，阿彌陀無念，而修隨經義，一切佛所演。
佛言：善哉！善哉！阿難！審如所言，等無有異。族姓子、族姓女贊此經者，諷誦之時，其心不亂，離一切想，自在其舍見佛世尊，贊經不亂，臨壽終時，目睹無數諸佛世尊。所以者何？族姓子、族姓女，一切諸佛皆救護之。受持是經，而讀諷誦之所致之也。
爾時，私休童女與五百童女俱問佛言：唯然，世尊！女人若學是經卷者，獲何功德？設諷誦讀，福何所趣？
佛言：女人若求無上正真之道，欲學此經，觀余女人。所以者何？若學此經，專精不亂，不效他女貪於塵勞，猶是之緣，致女人身。
私休又問：何謂女人之塵勞也？為欲所惑，奚受女身？
答曰：若有女人，見他婦女端正姝好，寶瓔珞身，不以愿樂。自觀察已，譬如穢廁，心不樂欲，造污路觀不以為清，若貪樂是，則受女身。又計女人多懷嫉妒，心口各異，而不相副，不應前後，雖見比丘，但求名聞，不用經法，多懷瞋恚，喜會人客，未嘗利求如此像經。若讀誦者心在著求，其志憒亂，游于塵埃，以是之故，受女人形，不能除罪。此以女人，設除愛欲，不興邪想，受此經本，持諷誦讀。所以者何？是深尊經，除女塵色。
又問：假使女人不愿其身，受此經法，持諷誦讀，以何因緣轉女像耶？
佛言：欲轉女身，受此經籍，持諷誦讀，不愿女人，常畏穢之。譬如有人見大熾火，自投其中，而口說言：莫令火燒，無使傷肌。於童女意云何？彼人言爾，寧得愿乎？
答曰：不得，天中之天！所以者何？計於火種，主有所燒，爛壞肌肉，不得無傷。
佛言：如是，此經亦然，燒盡塵埃愛欲無余。設使貪著情欲之態，累世自危。是故女人欲轉是身，速當究竟成於圣道，見無央數諸佛世尊，備無量辯，當受此經，持諷誦讀。
私休童女及五百人俱白佛言：吾等省念，世尊！往古從定光佛如來至真等正覺受此經本，持諷誦讀，為無量億百千之眾演說其義。
阿難白佛：此私休身雖為女人，則非女也。所以者何？今吾最後而目察睹，私休童女示現變化乃如是乎？愍傷女人欲以度脫，攝諸男子不見處所，以是感動化眾女人。
佛言：阿難！其私休者，非男非女，無有此法。所以者何？觀諸法本，不得男子，亦無女人，一切諸法皆無可獲，等不差特。所以者何？如是計之，非男非女。私休童女分別此經，無所罣礙，逮得法明。是故，阿難！若有女人欲求男子，當順私休修行之法，受是經卷，持諷誦讀。
爾時，五百比丘尼前白佛言：吾等之類，從今日始受是經本，持諷誦讀，不樂女人，穢厭此身。從今以往，不復座寐，諷誦此經，通利乃定。
時佛贊曰：善哉！是之所說諷誦斯言，被大德鎧，通達精進，不慕女像。是故仁者益加勤修，受此經本，持諷誦讀。
時比丘尼聞佛所說，欣然大悅，即脫身衣以覆佛上，而嘆頌曰：
我今日得樂，望為男子身，
正覺言無異，必獲世上尊。
於是五百長者妻聞比丘尼被是德鎧，即從座起，前白佛言：唯天中天！吾從今始受此經卷，持諷誦讀，愿令我等獲得自在，不系綴人，莫察他顏，離於魔使難固之患。所以者何？正使女人生于王家，則有所屬，不得自在，盡其形壽給事夫壻，是故我等今日始遵精進。假使有人說此經中一句之義，不敢誹謗，至窮命盡，不近夫壻，令我等讀解此經。
於時，世尊贊長者妻言：善哉！善哉！是女人等，今於佛前大師子吼，此言甚佳，被無極鎧。如人所志，不察他顏，不負重擔，十月懷軀，亦不加遭而入胞胎，所生佛國清凈佛土，無女人處，莫有瘕疵。
阿難問佛：此諸姊等所生世界，其號云何，而無瘕疵？
佛言：世界號寶蓮華藏，當生彼土。
又問佛言：圣號為何如來至真等正覺？
佛言：佛號一切諸寶妙珍之光如來至真等正覺，現在說法，是長者妻學此經籍，見彼如來。
時長者妻歡喜踴躍，善心生矣，即解頸著百千之寶七寶珠瓔以散佛上，同聲說偈言：
今日獲大望，當棄女人身，等覺言無特，口演至誠語，
當除此愚形，女人殃罪體。癡騃志貪著，不解知本無，
非更於胞胎，除去所受身，逮得無上義，未嘗有所處。
時長者妻說是偈已，瞻仰尊顏，目未嘗瞬。
於是天帝釋則取天華已害三千大千世界人命，其罪云何？
阿難言：甚多甚多。天中天！兇殃無量。
佛言：誹謗法者，罪至於此。若復有人破壞損毀邊沙等佛之塔寺，佛泥洹後火燒寺舍，罪寧多不？
答曰：甚多甚多。天中天！是輩之人不當見聞。
佛言：阿難！當為其人現說此罪。若復有人毀亂滅盡過去、當來、現在佛法，其罪如何？
阿難言：其罪甚深，不可稱計。
佛言：謗是經者，其殃如斯，若止余人使不學者，罪當奈何？
佛言：假使三千大千世界眾生修行十善，又發無上正真道意，若有一人盡挑其眼，彼罪何如？
阿難言：其罪甚多甚多。天中天！無央數劫中常當生盲，又泥犁火燒之難竟。
佛語阿難：我故語汝，殷懃囑累，假使有人誹謗禁止一人不得為此法，罪踰於彼。
阿難又問：若復有人發求大道，狐疑是經，亦不誹謗，罪何所趣？
佛言：其人發意，前後狐疑，若干之數，常當違遠諸佛世尊，隨其疑數。又從疑數更若干劫，乖闊道教。
阿難白佛：若不信喜，禁止眾人令不學之，其人受殃身大小如受罪多少？
佛言：且止，阿難！用是問為？
阿難白佛：愿世尊演說！此四輩中或有爾者，及當來世邊地之土，諸大國人聞是經法，多有疑者，當令信解，不復誹謗。
佛言：其人身當長一萬姟，周遍勤苦，毒痛不可計之。
阿難問佛言：其舌大小？
佛言：其舌廣長各四萬里，駕犁耕舌五百億載，各五百億歲當吞銷銅，其火焰赫，及雨身上，燒炙缹煮。所以者何？此不護舌之所致也。
於是四輩諸來眾會，衣毛皆豎，淚出而懼，顛倒躄地，同時舉聲求哀悔過，當為是善男子善女人請救其罪，乃當毒痛若干之惱，其身長大，苦不可言。
復有余人其淚流面，前白佛言：不能自察，今世後世，心起狐疑，今現佛前及違十方諸佛世尊經籍之教，陰蓋所覆，不自見過，今悉自歸佛前，首罪不敢覆藏，惟佛原之。譬如愚騃無知之人，乖其理政，自睹罪咎，惟佛大哀，愿見原赦！
佛告四輩：善哉！善哉！族姓子、族姓女疑於是法，觀己過罪，悔彼行舋，猶日除冥。
爾時，阿難前白佛言：今此眾會，志懷狐疑，亦當復獲如此罪耶？
佛言：阿難！雖懷狐疑，今復悔過，是輩之罪猶當輕微。
阿難又問：愿佛說之！
佛言：臨壽終時，遭地獄痛，一一毛孔，當更無數不可計患，猶是余息。所以者何？在於佛前舍疑悔過，加及十方無數諸佛哀施恩德。是故，阿難！善男子、善女人當自察之，得身如此遭無量痛，聞是經卷歡喜，不當狐疑。其不欲舍佛法圣眾，去來今佛圣法之教，當信是經，持諷誦讀。
賢者阿難白世尊曰：諸佛大圣悉等同一說不退輪乎？
佛言：如是，等無有異。
阿難問佛：假使諸佛同等講不退輪，何因大圣向者說言：假使有人不欲違遠佛法圣眾，佛所興顯去來今佛，不當遠離此經之卷。
阿難又問：佛說法何所光興？
佛言：不退輪眾為顯佛法，合集聚會，不退轉種，如來所演也。
阿難又曰：諸不退轉菩薩大士應圣眾乎？
佛言：阿難！清凈正意，發大道心，觀察此意，是輩皆應不退轉眾。
阿難白佛：至未嘗有，諸佛世尊善權方便，隨時之義，顯揚大道。
爾時，天帝釋即以天華散於佛上，而嘆頌曰：令一切人承善權方便，演說經籍。
佛言：拘翼！其聞是經歡喜信者，此輩之人猶當以此善權方便說法開化，多所發起，亦復如我，等無有異。
爾時，有無數諸天之眾，皆以天華供養世尊，俱說斯言：令一切人逮得此法。
阿難白佛：惟愿世尊建立大慈，令是經卷，後世人蒙之！
佛告阿難：善男子、善女人來在此會，後世必值得是經卷。假使差跌在大海中，應得是經，畢當聞之。所以者何？過去諸佛之所神變，攝是經法。
阿難白佛：雖為過去諸佛威神，亦復現在今者如來至真等正覺之所建立也。說是語時，三千大千世界六返震動，應時佛前無央數億百千之華、眾寶蓮華自然涌出，普光眾會，各照十方沙等國。
爾時，會者遍見十方沙等剎佛世尊前有寶蓮華，億百千葉，無不達者也。時天帝釋自變其形，作長者身，擎若干等華分布四輩，而說此言：愿持此華*已散如來至真等正覺，又加供養此深經義。
四輩如言，各各取華散諸佛上。眾會皆見所散之華在諸佛上，化成華蓋。應時四輩各白佛言：此何本瑞，光明巍巍乃如是乎？地大震動，又眾寶華化現在佛前，所散諸華，一切佛上變成寶蓋？
佛言：阿難！皆是經卷之變應也。故當知，建立此經，流布一切，受者則思。
爾時，阿難復白佛言：今者世尊圣旨之德建此經也。
佛言：如是建立護，以及現在佛亦復若此，等無差特。
阿難問佛：今此經卷，所名云何？如何奉持？
佛言：阿難！是經名曰不猗果實除德跡想，又名持信、奉法、道跡、往來、不還、無著、聲聞、緣覺也，又名開化弊魔，又名遵奉六度無極。當持。所以者何？聞此經若信樂者，即當具足六度無極。
阿難又問：云何信樂而奉持者具足六度無極？
佛語阿難：若族姓子、族姓女信喜是經，不疑布施，則度無極；不毀失戒，則禁無極；在所忍辱，則忍無極；亦不應懈怠離于怯弱，則進無極；所為興立，如不輕舉，則禪無極；一切無念等于諸法，則智無極。是故，阿難！說是經卷號之名曰六度無極，又名不退轉輪方等之法。
阿難白佛：唯然，世尊！聞是經名則為大饒益，何況受持諷誦者乎！
佛言：如是難值。
阿難又問：聞是經名，能超幾劫？
佛言：阿難！聞是經不退轉輪歡喜信者，則當越除無數千百劫終始之患。
假使又聞，棄除貢高，信發道意，是輩云何？
佛言：阿難！佛皆授決，得為無上正真之道意也。
爾時，四輩眾會，人人其前化有蓮華光色無量，一一華者，有無央數百千諸華，各懷悅豫，則取蓮華供養世尊，同音嘆曰：愿令吾等值是法世，亦效如今，分別說之！
時佛即笑，便有伎樂而自然鳴，香聞十方，無數千天空中雨華，栴檀、粟金及天心華，諸天之衣，散世尊上。
賢者阿難長跪叉手前白言：佛不妄笑，會當有意。
佛語阿難：今諸四輩、天、龍、鬼神、人及非人聞是經者，後世所生，輒值此經，演說其義，如我今日，等無有異。
佛說是時，賢者阿難、文殊師利菩薩、諸天世人莫不歡喜。