諸大乘經多分散明懺悔，此經專以懺悔當品。今先釋名：懺者，首也；悔者，伏也。如世人得罪於王，伏款順從，不敢違逆。不逆為伏，順從為首。行人亦爾，伏三寶足下，正順道理，不敢作非，故名懺悔。又懺名白法，悔名黑法。黑法須悔而勿作，白法須企而尚之，取舍合論，故言懺悔。又懺名修來，悔名改往。往日所作惡不善法，鄙而惡之，故名為悔；往日所棄一切善法，今日已去，誓愿勤修，故名為懺。棄往求來，故名懺悔。
又懺名披陳眾失，發露過咎，不敢隱諱；悔名斷相續心，厭悔舍離。能作所作合棄，故言懺悔。又懺者名慚，悔者名愧。慚則慚天，愧則愧人，人見其顯，天見其冥，冥細顯麤，麤細皆惡，故言懺悔。又人是賢人，天是圣人，不逮賢圣之流，是故懺悔。又賢圣俱是人天，是第一義天。第一義天是理，賢圣是事，不逮事理，俱皆懺悔。
又慚三乘之圣天，愧三乘之賢人，不逮此天人，故名慚愧，慚愧名懺悔。又三乘賢圣皆是人，第一義理為天，約此人天慚愧，故名懺悔。又三乘賢圣尚非菩薩之賢，況菩薩之圣？今慚愧三十心之賢、十地之圣，故名慚愧懺悔。總此賢圣皆是人，第一義理名為天，約此人天論慚愧，故名懺悔。又三十心去，自判圣人，十信是賢人，約此賢圣論慚愧懺悔。總此賢圣皆名人，第一義理名為天，約此人天論慚愧懺悔。合十番釋名也。
次明懺悔處者，大經闍王偈云：麤言及軟語，皆歸第一義，是故我今日，歸依於世尊。又云：我昔與汝等，不見四真諦，是故久流轉，生死大苦海。若能見四諦，則得斷生死。生死既盡已，則不受諸有。法華云：行處近處住忍辱地，亦不行不分別。又云：寶處在近，汝可前進，即滅化城，即至寶所。此經云：我當為是作歸依處。歸依處者，即甚深無量法性也。法性秪是諦理，諦理秪是妙境。諸佛所師寂滅真如秘密之藏，十方眾圣安住其中。若得其本，本立則道生。不得其處，則平地顛墜，如盲人入棘林，動轉罣礙。為是義故，須識懺悔處也。故普賢觀云：端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能消除。我心自空，罪福無主，是名大懺悔，是名莊嚴懺悔，是名無罪相懺悔。無罪相者，此約空為處也。莊嚴懺悔者，約俗諦為處也。大懺悔者，約中道為處也。若三種差別者，此是歷別論處爾。即一而三，即三而一者，此圓妙懺悔也，諸大菩薩修學佛法而懺悔也。若識此法而懺悔者，最妙最上懺悔處也。
大經云：譬如有人在大海浴，當知是人已用一切諸河之水。大品云：譬如負債人依投於王，債主反更供養，何敢就其覓物？書云：如墻頭草，非其莖葉能高能長，所依得處也。行人若依法性為懺悔處者，高出一切諸處所也。行人若識此意，先當求覓法性道理為懺悔處也。
次明懺悔法者，法為二種：一、正法；二、助法。正法者，即是觀法性之慧也。法性常故，是觀亦常。法性樂我凈故，觀慧亦爾。法性不可思議，至深至妙，無上無等等者，觀慧亦爾。境智相冥，無二之法如如不異者，境如智，智如境，故言如如不異也。經言：說智及智處，皆名為般若。說智及智處，皆名為實相。說如不說，不說如說，說不說無二無別。以此觀慧歷一切法亦復如是，故云毘盧遮那遍一切處。若行若住，若明若闇，皆得不離見佛世尊，六根所對，無非佛法。耆婆攬草無非藥者，普能愈病。釋摩男所執一切砂礫皆變為寶，阿那律空器悉滿甘露。若如是者，所觀之罪，非復是罪，罪即實相；所觀之福，福即非福，福即實相。純是實相，是名大懺悔也。
助道懺悔者，若純用正懺，亦不須助。若正道闇昧不明了者，修助以助之，所謂灰汁、澡豆、皂莢、木槵以助清水爾。略言勤用身、口、意而為助也。身謂旋禮，口謂讀誦，心謂策觀，而助開門。如順流順風，助之以篙棹，去則疾也。如是略論正助也。
四、明懺悔位者，若作一種解者，謂鄙濁凡夫應須懺悔，離垢清凈者何用懺悔？此不如是，故新本中說人從父母稟身，十月懷抱，三年鞠養，撫念惟惟，始能升頭戴發，教方教數，始解作人，那忽違恩背義而行殺逆？天雖大，不覆此人；地雖厚，不載此人。此人命終，直入地獄。如是逆罪，應須懺悔，滅除業障。
佛為人天師，師嚴道尊，凡有所說，若有違犯，罪莫大焉。初篇後聚，那可違負？爾則欺佛負心，復負三師七僧，此則佛海死屍、華園爛肉，此四重人應須懺悔，滅除業障。
多瞋墮蛇虺，多欲墮鳩鴿，多癡墮蝨蟻，多慢墮飛鳥，多諂墮修羅，多慳墮餓鬼。餓鬼常饑渴，畜生相殘害，修羅多怖畏，是四惡道聞名尚不可，況復當之？應須懺悔，滅除業障。
人中八苦，一苦尚不可忍，況八苦交橫？應當懺悔，滅除業障。
天上有五衰、地獄等苦，色界天不得速入定，求不得苦，無色界天有四心苦，三界籠樊，生死窟宅，應須懺悔，滅除業障。
若出家人，雖欲修道，為五煩惱所障，心不得停，心為四顛倒所惑，不得入四念處，亦須懺悔，除滅業障。念處治彼四倒，二惡不勤斷，二善不勤生，不得入如意足，煖法不發，亦須懺悔。五根不生，喜有退墮，根生未有力，雖有力，未鄰真如，是四善根中應須懺悔，滅除業障。
苦忍明發，雖不墮三途，欲界七生次第應受，一生尚苦，何況七生？雖斷欲界五下分六品，余三品在，亦應懺悔。雖斷五下八品盡，余一品在，雖斷色盡，余無色分在，亦須懺悔。雖入有余涅盤，猶有果身在。身子風熱，畢陵伽眼痛，欲棄有余入無余，亦須懺悔。雖斷三界正使盡，習氣尚存，亦須懺悔。
支佛亦爾，亦須懺悔。
若乾慧地，未得理水沾心，故言乾慧性地未能見理。八人見地猶有愛惑，薄地神通未能還生欲界，離欲地猶有上界惑，已辦地不能除習，辟支佛地但作神通，不能達文字，菩薩地未窮至極，如是等位皆須懺悔，滅除業障。
十信但信，未能稱理，十住但入偏理，十行但事，未能入中，十回向但修中，未能證中，十地雖證中，地地皆有障，未窮於學，不得無學，應須懺悔，滅除業障。又十信雖三智圓修，但是方便陀羅尼，十住已去，乃至等覺已來，秪如十四日月，非十五日月，匡郭未圓，光未頓足，闇未頓盡，應須懺悔，滅除業障。
齊此已來，當知懺悔位長，其義極廣，云何而言止齊凡夫？是故五十校計經：齊至等覺，皆令懺悔。即其義也。若人得聞如此懺悔，功德不少，故文云：非於一佛，五佛十佛，修諸功德，聞是懺悔；乃於無量，百千佛所，修諸功德，聞是懺悔。語其華報，在在處處，常為國王，輔相大臣，之所恭敬。語其果報，常為十方諸佛互相恭敬。直聞此懺悔尚得如此功德，況復如法修行？已聞懺悔義，此法從經出，此經從佛說，是故當報恩，歸命禮諸佛云云。
依字訓釋：懺者，監也。披陳發舒己之三業，不敢隱諱，令他委監，顏恧而口蹙，心摧而意伏。身被監故而顏恧，口被監故而唇蹙，心被監故而意伏，故懺名監也。悔者，廢也。內懷鄙恥，悔造眾非。悔身故，則三廢，悔口故，則四廢，悔心故，則十廢，故悔名廢也。
又法門釋者，懺悔名慚愧，慚愧是白法，又自不作惡，不教他作惡，如是等種種說。懺悔有三：一、作法；二、取相；三、無生。此三種通大小。小乘作法者，如毘尼中發露與學二十僧行摩那埵，或半月作法，或對首作法，或責心但令作法成就，不障僧事，即清凈也。
阿含中亦作相懺。犯欲人作毒蛇口想，此觀成時，婬罪即滅。亦有觀空懺，秪是真空。大乘中亦有作法：或八百日虛空藏涂廁是也，或九十日般舟是也，或四十九日大悲懺是也，或二十一日法華是也，或七日方等是也。灰湯澡豆凈身，辛酒禁口，慚愧勤心旋誦，各有遍數等，皆作法懺攝也。
取相懺者，如方等求十二夢王，菩薩戒見華光摩頂，虛空藏中唱聲印臂相起罪滅，雖不正明作法，兼得事用也。
無生懺者，如普賢觀云：端坐念實相，如日照霜露。觀空緣理，無相最上，雖不正作事相，兼上兩懺也。作法懺成，違無作罪滅，而性罪不除。如犯殺生，作法懺成，違無作罪去，而償命猶在，即其義也。取相懺能滅性罪，性罪去，違無作罪亦去，如伐樹，枝葉萎，根本未去，續生如故也。觀無生懺能滅無明，如覆大地根、枝、葉等，悉盡無余。
又作法滅違戒上罪，取相滅犯定上罪，無生滅犯慧上罪。又作法滅三惡道報障，取相滅人道報障，無生滅三界有漏報障。又作法滅三惡道業障，取相滅人道業障，無生滅三界有漏業障。又作法滅怖畏憂愁之煩惱，亦是破煩惱，取相滅四住之煩惱，無生滅無明之煩惱。
又三種懺共除報障，取相除業障，無生除煩惱障。又作法懺如服姜桂，差病而已，不能肥身，譬罪滅不能生善。取相懺如服五石，病差身充，不能得道。無生懺如服五芝，病除身飛，升仙得道。
如是等種種分別，行者須知。今文具有大乘三懺。著凈潔衣，專聽是經，又七日七夜朝暮凈心等，即作法也。於其坐處得見彌勒、文殊、普賢，即取相也。五陰舍宅，觀悉空寂，本無有生，亦無和合，即無生也。三意宛然，故能滅諸惡，蕩五障，顯經力用也。
從此品下，明經力用。今品正明夜夢晝說懺悔，斷惡拔苦。下品正明昔嘆發誓，生善與樂，旁正互舉。此品文為二：初、夢中見聞；二、覺已說見聞。夢又二：一、夢見金鼓；二、夢擊鼓聲。見鼓又三：一、正見鼓；二、見鼓光；三、見光中佛。夢者，是入如夢三昧也。又入觀如夢，出觀如覺。入觀心靜，能觀法性，法性即金鼓，金鼓體圓空鳴。圓即法身，空即般若，鳴即解脫。姝者，勝義、深義。大者，廣義、無量義。如上文游於無量甚深法性意爾。姝大略敘鼓體，委論應言圓姝大、空姝大、鳴姝大。鼓體備三種，三種皆甚深無量，此即夢中所睹法身，觀一而見三佛也。
從其明溥照下，是第二、見鼓光也。光是智慧，契此法性，克成大果。智與體冥，體圓姝大，光圓亦姝大；體空姝大，光空亦姝大；體鳴既姝大，光鳴亦姝大。何者？此身與諸佛同體同意故也。即此夢中所睹報身佛，一佛而三也。
從復於光中見十方佛下，是第三、見光中諸佛也。光從鼓出，遍照十方，用從體起，應周法界，與機緣同事也。
琉璃座者，所安之理也。佛坐其上，智稱法性也。大眾圍繞者，所應之機也。此即夢中所睹應佛，即一而論三也。睹此三佛，即是三身、三德種種三法門，從此設教，名金光明也。
從見有一人下，是第二、夢見擊鼓。文為三：一、見擊鼓；二、出大音聲；三、聲所詮辯。鼓是法身，擊是機智，婆羅門是凈行，似是鄰真。鄰真之人以似解之凈智和會法身，甘露相應，滅苦生樂。鼓是法身，枹鼓合是報身，擊出是應身，聲所詮辯是法界大用起教，利益眾生。
從時信相菩薩下，是第二、覺已說見聞。文為四：一、往佛所；二、與緣俱；三、伸敬；四、述夢。夢者，入法門為夜夢，出法門如過夜至旦。又三十心惑障未遣故如夢，登地斷惑如過夜至旦。
觀解者，觀行位中所觀三身如夢，分真位中所觀三身如旦。出王舍城者，表出因位也。往耆闍崛山者，表向果地也。伸敬有三：頂禮是身敬，瞻仰是意敬，說夢是口敬。頂禮者，菩薩居因，信首為貴，諸佛在果，慈悲為賤，以貴敬賤也。
從以其夢中下，是第四、述夢也。此下總有一百六十二行偈，分為二：初四行半總明夢，後一百五十七行半別明夢。總又為二：初三行半明見金鼓，後一行明見擊鼓。
見鼓又三：初一行見鼓形狀，次一行見鼓光明，次一行半見光中諸佛，即長行中三身意入觀所觀之境也。次一行見擊鼓者，自睹其觀智之機，扣擊法身之境也。出大音聲者，已如上說。自睹其境智合，能多利益也。
從是大金鼓下一百五十七行半偈，別明夢事。文為二：初、從是大金鼓下至悉能滅除，有二十一行三句明金鼓有滅惡生善之力。二、從一切諸苦，無依無歸下一百三十五行三句，正明教詔懺悔之法。就能滅惡生善文為六：一、有三行滅世間因果之苦；二、有三行生出世間因果之樂；三、有四行能令眾生自行化他俱備；四、有四行能滅眾生報障，又發宿命通；五、有四行能令眾生得諸法門，先少得，後多得云云；六、有三行三句能破眾生八難流轉。釋此六義，皆從三涂漸至人、天、二乘、菩薩等，一一皆有破惡生善之力。
從一切諸苦，無依無歸下，有一百三十五行三句是第二、明教詔懺悔之法。文為五：一、從一切諸苦下，有十九行一句教自說過罪懺悔；二、從我當供養下，有三十五行明供養諸佛，自行化他修懺悔；三、從諸佛世尊，我所依止下，有二十一行明稱嘆修懺悔；四、從我以善業，諸因緣故下，有五十一行半明發愿修懺悔；五、從若有敬禮，稱嘆十力下，有九行結成懺悔。
生起五意者，但眾生邪倒障理，不識法性；愚癡障解，不識因果；惡業障行，不識善法。圣人慈悲，因大士之夢，示其懺悔，示其道理，示其因果，示其善行，故論自懺，荷佛恩深，故伸供養。供養不泄其誠，故歌詠稱嘆。供養是行，須愿指歸，行愿既圓，結成贊美也。
自懺，文為三：初一行一句明法身是依憑之所，次兩行請佛覆護，次十六行正明懺悔。夫法身具三德，即是一體三寶：法性是法寶，寂而常照是佛寶，遍一切處是僧寶。自凡夫、二乘雖不知，亦不出法性。總而言之，一切菩薩何嘗不以此為歸依？依此則本立而道生也。內本雖立，外無佛加，不得成就。若蒙擁護，斷惡生善，辦在斯須。如萌芽得雨，扶疏豐郁，是故請佛也。內外因緣既備，正須懺悔也。
正懺，文為二：初三句總明懺悔，後十五行一句別明懺悔。總懺者，總懺三障也。本者，煩惱是二障本也。惡者，報障也。不善者，業障也。三障障三身、三佛、三寶，三障若轉，諸三法門悉明，故總懺也。別懺者，別懺三障也。文為三：初一行一句懺煩惱障，次一行懺報障，次十三行懺業障。
諸十力前者，正懺煩惱障也。獨頭無明癡倒殊甚，不識法身佛也。法身佛遍一切處，癡闇不知。公於佛前造作眾罪，如牛羊不識天子，如鳥雀不識檠像，於前造過。愚癡不識法身亦復如是。父母恩者，方便是父，智度是母，此二法門能生法身，而不識者是不知報佛也。不解善法者，善法是助道之行，能資智顯理，而不解者是不識應佛。三佛皆不能知，豈非無明過患？此別懺煩惱障也。
自恃種姓下，別懺報障也。略言有三種：一、以姓慠他；二、以財忽物；三、以壯年陵彼。雖報有此三，不應自恣，若縱恣者，此報成障事也。今更約法門解，出家人以慧為姓，定為財，戒為年，染此三法，自尊卑他者，是名染法，非求法也。法華云汝年少壯，我年衰邁者，凡人以五陰盛為壯，二乘通教以空出有為壯，別教菩薩以法眼過慧眼為壯。著此諸法者，悉是恃強陵弱，成報障也，悉須懺悔。
從心念不善下十三行，別懺業障。文為十二：初、一行懺由心口造惡業，亦是教他作惡也，從身、口、意是自作惡也；二、一行懺內外因緣造惡業；三、一行懺五欲因緣造惡業；四、一行信受邪師造惡業；五、一行隨順惡主造惡業；六、一行愛心所使造惡業；七、二行為衣食女色造惡業；八、一行於佛世敬田造惡業；九、一行於無佛世敬田造惡業；十、兩句於正法造惡業；十一、一行於恩田造惡業；十二、一行半總一切處造惡業。造業因緣甚多，不可具列，故總而懺之。若欲細釋，從人道為始，二乘、通、別菩薩等行一一作之，例應可解，故五十校計經云：上至等覺，皆須懺悔。即其義也。
從我今供養下三十五行，明供養諸佛。所以供養者，我本癡盲，蒙示懺悔，此恩深重，故興供養。文為二：初一行明財供養，後三十四行明法供養。法供養為二：初八行半明化他法供養，隨順如來慈悲法門，濟利含識，是為化他修法供養；後二十五行半明自行法供養，隨順如來智慧法門，修十地功德，是為自行修法供養。諸供養中，法供養最為第一。財供、法供，事理、自他皆悉具足也。
化他法供養，文為二：初四行化他令其修行，後四行半化他令修懺悔。初修行者，我自行十地為法供養，今復化人，令法供養。譬如一燈然百千燈，瞑者皆明，明終不盡。其意有四：初明化始，以大悲拔苦；次勸真因，十地之行；次勸真果，菩提大覺；次勸精進，督使速成。夫眾生等故，性欲亦等，善巧度一，眾多亦然，不計劬勞，積行累德，功成大覺，即智德滿；盡一切苦，即斷德滿。文自明顯，不俟多釋。
觀心者，調一念心，使真明發，任運成真果。調一切心數亦復如是。弟子眾塵勞，隨意之所轉，即此義也。
次四行半化他令修懺者，我蒙佛教懺，還以懺教他，重重然無盡燈，化化不絕也。文為三意：初欲為說懺；次正為說懺；三、說懺已。
千劫者，假多以顯懺力大爾。譬如惡人造罪山積，能拔於王難，尚分半國償，豈復問其前愆？設千劫造逆，雖復厚重，能拔法性之王。從如來藏中顯成法身者，大覺朗然，超升自在，寧復為五無間業之所縛邪？
從我當安止下二十五行半，自修法供養。文為二：初五行自修行，後二十行半自修懺。前自懺竟，今那復重？譬如金師，從初習學，至于皓首，互燒互打，器成方息。修行譬智燒，修懺譬斷打，智斷極乃止，重說無咎。前是自行門，今是法供養，門為異也。
自修行，又為三：初一句標章，我當安止是也；次修因，十地是也；次成果，菩提是也。
珍寶者，十地因可貴，諸地即是珍寶也。腳足者，十地是果家之基本，故言腳足。又十度是十地之腳足，於余功德非為不修，隨力隨分，正以檀為初地之足。檀足若滿，得入初地，乃至智度足滿，得入十地，故十度為十地腳足也。果中有總明果滿，別明果滿，在文可知。功德光明者，是果上二種莊嚴也。令眾生度海者，即果上轉法輪也。
從諸佛世尊下二十行半，明自修懺。文為二：初一行請佛；後十九行半明懺，文為五：初四行半懺報障，次一行半懺煩惱障，次六行懺業障，次兩行明回向，次五行半懺善惡兩難。就報障文，又二：初二行半出報障相，次二行請除滅。
百劫者，受報之時也。時中受身，身即是報，報有所作，作即是障。貧窮困苦，是依報不圓，亦是報障也。愁熱驚懼者，由貧窮外偪故，驚懼內焦，皆報障也。所作眾惡者，即想、行陰苦也；貧窮困苦者，即色陰苦也。愁熱驚懼，心常怯劣者，即識陰苦也。暫無歡樂者，即受陰苦也。此皆報障意爾。
次煩惱障，文為二：初兩句出相，次一行乞清凈。次業障，文為三：初二行豎論三世造業，次二行橫明現起十惡，次二行求懺過去業。今正受者，名為報障。未受者，系屬行人。若修善道，能為障礙。
問：過、現須懺，未來未有，云何言懺？
答：數家呼為未來有，論家呼為當有。大經云：遮未來故，名之為殺。現在念念滅，何所可殺？秪遮斷未來，名為殺爾。經論悉以未來為有，故須懺也。
今更舉現事例之，如在家人畫般若云：念一佛功德，與十方諸佛等。即其義也。身口清凈者，有二解：一云所贊者三業清凈，我今悉禮；二云能贊者清凈，以好華香是身凈，奉獻是意凈，歌詠是口凈云云。
從設以百舌下，是第四、絕言贊。初三行半是絕言贊，次二行是絕心贊。而有三番者，或應擬三身絕言也。一人百頭，頭有百口，口有百舌，住壽千劫，贊生身佛相好功德不能得盡。一人千頭，頭有千口，口有千舌，住壽萬劫，贊尊特身佛相好功德不能得盡。大地及天，毛滴其水，一切有心不能知法性身佛相好功德，是故絕言絕心嘆。
從我今下兩行，總回向也。從如是人王下二十五行半，是第二、廣發來愿。文為二：初一行佛述，後二十四行半是龍尊發愿。文為五別：初五行夜夢晝說愿，次兩行為他取凈土愿，次兩行半同求記莂愿，次三行下化愿，次十二行上求愿。其間細釋可尋。
問：諸愿皆克，此中何不與記？
答：法伴未來，來在不久云云。
從信相當知下兩行，是第三、結會古今。如文。