禪師洪諲者，襄水人也，傳失其氏，諲倚拄杖曰：一朵峰巒上，獨樹不成林時如何？
僧曰：水分江樹淺，遠澗碧泉深。
又問：作麼生是回互之機？
僧曰：盲人無眼。
又問曰：我在眾時不會汾陽一偈，上座久在法席，必然明了。
僧曰：請和尚舉看。
諲曰：鵝王飛鳥去，馬頭嶺上住，天高蓋不得，大家總上路作麼？
僧舉起坐具曰：萬年松在祝融峰。
諲曰：不要上座答話，試說看。
僧曰：忽憶少年曾覽照，十分光彩臉邊紅。即拂衣去。
諲曰：弄巧成拙。
僧請益首山答佛話，諲作偈曰：
新婦騎驢阿家牽，誰後復誰先？
張三與李四，拱手賀堯年。
從上諸圣總皆然，起坐忪沒兩般。
有問又須向伊道，新婦騎驢阿家牽。
乃又曰：雖然如此，猶未盡首山大意。
進曰：如何盡首山大意？
諲曰：天長地久，日月齊明。又作偈曰：
千圣同源。到者方知不是歸。
方可較些子。
有人不肯在。猶是曹谿第二機。
青霄有路。
郴州道俗即山，迎請住王莽山，不赴。僧問：佛不違眾生之愿，為甚有請不赴？
諲曰：莫錯怪老僧好！有偈曰：
一月普現一切水，一切水月一月攝。
若人解了如斯意，大地眾生無不徹。
諲德臘俱高，叢林尊仰之如古趙州，同曰神鼎。
閑書壁作偈曰：
壽報七十六，千足與萬足。
若問西來意，彼此莫相觸。
道價重叢林，歸之者如云。本弊衣垢面，操井臼，典炊爨，以供給之，夜則入室參道。昇曰：頭陀荷眾良苦，亦疲勞乎？
對曰：若舍一法，不名滿足菩提，實欲此生身證，其敢言勞？昇陰奇之。
又十年，剃發受具，服勤三年，乃辭昇，游方徧參。初至池州景德，謁義懷禪師，言下契悟，眾未有知者。嘗為侍者，而喜寢，鼻息齁齁，聞者厭之。言於懷，懷笑曰：此子吾家精進幢也，汝輩他日當依賴之，無多談。眾乃驚。及懷公徙住越之天衣、常之薦福，本皆從之。
治平初，懷公退居吳江之圣壽院。部使者李公復圭過懷公，夜語曰：瑞光法席虛，愿得有道衲子主之。
懷指本曰：無踰此道人者耳。
既至瑞光，集眾擊鼓，鼓輒墮圓轉震響，眾驚卻，有僧出呼曰：此和尚法雷震地之祥也！俄失僧所在。自是，法席日盛，眾至五百人。
杭州太守陳公襄以承天、興教二剎，堅請欲往，而蘇人留之益甚。又以凈慈懇請之曰：借師三年為此邦植福，不敢久占。
本嘖嘖曰：誰不欲作福？蘇人識其意，聽赴之，學者又倍於瑞光。
既而蘇人以萬壽、龍華二剎請擇居之，迎者千余人，曰：始借吾師三年，今九載矣，義當見還。欲奪以歸，杭州守使縣尉持卒徒護之，乃不敢奪。
元豐五年，以道場付其門人善本，而居於瑞峰庵。蘇人聞之，謀奪之，懼力不勝，欲發而未敢也。時會待制曾公孝序適在蘇，蓋嘗問道於本，而得其至要，因謁之庵中。具舟江津，既辭去，本送之登舟，語笑中載而歸，以慰蘇人之思，於是歸本於穹窿山福臻院，時年六十三矣。
未幾，神宗皇帝辟相國寺六十有四院為八：禪二、律六，以中貴人梁從政董其事，驛召本主慧林。既至，遣使問勞三日，詔演法於寺之門，萬眾拜瞻，法會殊勝，以為彌勒從天而降人間也。
翌日，召對延和殿，有司使習儀而後引，既對山呼罷，登殿賜坐，即就坐盤足跏趺，侍衛驚相顧，本自若也。賜茶至，舉盞長吸，又蕩撼之。上問：受業何寺？
對曰：承天永安。上喜其真，喻以方興禪宗，宜善開導之旨。
既退，上目送之，謂左右曰：真福慧僧也！
及上元日，車駕幸相國寺止，禪眾無出迎。師奉承睿獎，闡揚佛事，都邑四方人以大信。
神宗登遐，召本入福寧殿說法。左右以本嘗為先帝所禮敬，見之嗚咽不自勝。哲宗加號禪師，皇叔荊王親齎勑授之。
元佑元年，以老求歸，朝廷從其請，勑任便云游，所至不得抑令住持。因欣然升座，辭眾曰：本是無家客，那堪任便游，順風加櫓櫂，船子下楊州。既出都城，王公貴人送者，車騎相屬。
本誨之曰：歲月不可把玩，老病不與人期，唯勤修勿怠，是真相為。聞者莫不流涕。其真慈善導，感人如此，非特然也。
其住瑞光，民有屠牛者，牛逸赴本，跪若自訴，遂買而畜之。其住凈慈，歲大旱，湖井皆竭，寺之西隅有甘泉自涌，得金鰻魚，因浚為井，投魚其間，寺眾千余人汲以不竭。
民張氏有女子死，夢其母曰：我以罪為蛇。既覺，得蛇於棺下，持以詣本，乃為說法，復置故處，俄有黑蟬翔棺上，而蛇失所在。
母祝曰：若我女，當入籠中，當持汝再詣凈慈。如其祝，本復為說法。
是夕，夢女曰：二報已解脫矣！其顯化異類又如此。
本平居恂恂，未嘗以辯博為事。至其說法，則雖盛名隆勢無所少假。高麗僧統義天，以王子奉國命使於我朝，聞本名，請以弟子禮見。問其所得，以華嚴經對，師曰：華嚴經三身佛，報身說耶？化身說耶？法身說耶？
義天曰：法身說。
本曰：法身徧周沙界，當時聽眾何處蹲立？義天茫然自失，欽服益加。
太子少保李公端愿世以佛學自名，本問曰：十方同聚會，個個學無為。既曰無為，作麼生學？李公不能答。雪竇道法，至本大盛，老居靈巖，閉門頹然，而四方從者相望於道不釋也。
元符二年十二月甲子，將入滅，沐浴而臥，門弟子環擁請曰：和尚道徧天下筆大書五字曰：後事付守榮。擲筆憨臥若熟睡然，撼之，已去矣。門弟子塔師全身於靈巖山。閱世八十，坐五十二夏。
贊曰：富鄭公居洛中，見顒華嚴誦本之語，作偈寄之，曰
