如是我闻：
一时世尊在舍卫国祇树给孤独园，与大苾刍众千二百五十人俱，皆是阿罗汉诸漏已尽，无复烦恼，心善解脱、慧善解脱，如大龙王，所作已办，弃诸重担，随得己利，尽诸有结，正智解脱，诸心寂静，皆到彼岸唯一补特伽罗，所谓阿难。
复有五百大菩萨众悉得一切陀罗尼门及三摩地门，皆是一生补处。
时舍卫城有一长者名无畏授，大富自在，有大财宝，积诸受用，库藏充满，金、银、琉璃、真珠、珊瑚、螺贝宝等皆悉具足，广有车乘、象、马、牛、羊，复多眷属、奴婢、仆从、执事人等及诸朋友。
一时，无畏授与五百长者而共集会，潜相谓言：诸仁者！遇佛出世斯为难事，人身难得，时难契会，于佛教中净信极难。舍家出家，成苾刍相，此亦为难，修行复难。彼诸有情知恩念报而复甚难，但能少分施作尚不坏失，何况广多？又，诸有情若于如来教中能生净信，信已复能依教修行，极为难事。又诸有情若能庄严如来教法，复能解脱轮回，极为难事。是故，我等不应于声闻乘及缘觉乘中趣求涅槃，应于无上大乘法中趣求涅槃。
于是，众会以如是事互言议已，咸悉发起广大胜心，皆言：我今悉于无上大乘法中趣求涅槃，不乐声闻、缘觉之乘。
时无畏授与五百长者俱共围绕出舍卫城，诣世尊所。到已，头面礼世尊足，右绕七匝，退坐一面。
尔时，世尊知是事已，故谓无畏授等五百长者言：汝诸长者以何缘故来诣如来、应供、正等正觉所？
时无畏授等五百长者悉从座起，偏袒一肩，右膝着地，向佛合掌顶礼，白言：世尊！我等向者共会一处，潜相谓言：遇佛出世斯为难事，人身难得，时难契会，于佛教中净信极难。舍家出家，成苾刍相，此亦为难，修行复难。彼诸有情知恩念报而复甚难，但能少分施作尚不坏失，何况广多？又，诸有情若于如来教中能生净信，信已复能依教修行，极为难事。又，诸有情若能庄严如来教法，复能解脱轮回，极为难事。我等今时不应于声闻乘及缘觉乘中趣求涅槃，应于无上大乘法中趣求涅槃。世尊！我等以如是事互言议已，咸悉发起广大胜心，皆于无上大乘法中趣求涅槃，不乐声闻、缘觉之乘。我等乘此缘故，来诣如来、应供、正等正觉所。世尊！诸菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，当云何住？复云何学？云何修行？
尔时，世尊赞无畏授等五百长者言：善哉，善哉。汝诸长者！甚善，甚善。汝今能为安住阿耨多罗三藐三菩提故来诣如来、应供、正等正觉所。汝等谛听，极善作意，今为汝说。时无畏授等五百长者受教而听。
佛言：诸长者！若菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，如其所住，当如是学、如是修行。
又，若菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，应于一切有情起大悲心、普遍亲近、广为摄受、观察施作。而菩萨摩诃萨于自身命不应爱着，所有舍宅、妻子、眷属、饮食、衣服、乘驭、床座、珍宝、财谷、香华、灯涂，乃至一切受用乐具，悉不应着。何以故？多诸有情爱着身命故广造罪业，彼彼所作业成熟已，堕在恶趣、地狱中生。若于一切有情起大悲心、于自身命不爱着故，即于一切善趣中生。诸长者！是故菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，于一切有情起大悲心、于自身命不生爱着，所有舍宅、妻子、眷属、饮食、衣服、乘驭、床座、珍宝、财谷、香华、灯涂，乃至一切受用乐具，悉不爱着已，然后自舍一切，广行惠施不求果报，安住戒行三相清净，修诸忍辱堪能具足，一切有情于己所作不饶益事悉能忍伏。被大精进坚固甲胄，若身、若命悉能弃舍，安住寂静，心一境性，远离散乱。胜慧决择诸善法分，不起我人、众生、寿者、士夫、补特伽罗、意生等见，广为一切作诸胜行，为一切有情作意行施、为一切有情作意护戒、为一切有情作意行忍、为一切有情作意发起坚固精进、为一切有情作意安住诸胜定门、为一切有情作意修慧、为一切有情习学一切善巧方便。
尔时，无畏授等五百长者俱白佛言：世尊！我等昔来于自身命皆生爱着，所有舍宅、妻子、眷属、饮食、衣服、乘驭、床座、珍宝、财谷、香华、灯涂，乃至一切受用乐具，悉生爱着。世尊！菩萨摩诃萨作何观察，能于身命乃至一切受用乐具不生爱着？愿佛为说。
尔时，世尊告无畏授等五百长者言：菩萨摩诃萨以无数种相观察于身。何等无数？所谓：此身不实，缘法合集，如极微聚，从顶至足次第破坏；彼九窍门及诸毛孔不净流溢，犹如蚁聚；蛇毒止中，蛇毒违害；如怨敌、如猿猴，多所损恼；如极恶友，常起诤竞；身如聚沫，不可撮摩；又如水泡，旋有即坏；又如阳焰，渴爱所生；又如芭蕉，中无坚实；又如幻化，从虚妄起；又如王者，多种教令；又如怨对，常来伺便；又如盗贼，无有信义；又如杀者，极难调制；如恶知识，常不欢喜；如破法者，隐没慧命；又如邪朋，减失善法；又如空聚，离于主宰；又如瓦器，终归破坏；如小便坑，不净充满；如大便处，常多滓秽；又如食啖诸不净鬼，及蛆虫、狗等，乐臭秽中；又如广积秽物，远闻其臭；如恶疮疱难合其窍，痛不可忍；又如毒箭，入身酸楚；如恶家主，难为侍养；又如朽舍及如漏船，虽假修治，旋归散坏；又如坯器，难为固惜；又如恶友，常假将护；如河岸树，风所动摇；如大河流，终归死海；又如客舍，多种违恼；如无主舍，无所摄属；如巡警人，常专捡察；又如边方，多所侵娆；如积沙处，渐当减下；如火蔓延；如海难渡；如地难平；如蛇置箧，随生损害；又如婴儿，常须存爱；又如破器，无所堪用；如恶方处，常虞坏乱；如杂毒食，常当远离；如求丐人得种种物，得已旋弃；又如大车，负极重等。唯，诸智者！于法觉了应如是知。
复次，长者！菩萨摩诃萨观察此身，最初何因之所成立？谓依父母精血合集生起彼因。复由受其饮食，食已变坏，旋聚即散，归淡荫藏，淡荫流润终归不净。然后火大增强，煮变成熟。后归风力，由其风力各分滓重及与流润滓重所谓大、小便等，流润谓血血变成肉、肉成于脂、脂成于骨、骨成其髓、髓成其精，精等乃成此不净身。菩萨观此不净身故，乃起思惟：此身多种合集，各别名相，谓三百骨、六十肪及膏相、合四百膜、五百肉团、六百脑、七百脉、九百筋、十六肋骨。复有三事内缠其肠，分生、熟、藏肠，有十六交络而住，二千五百脉道透映一百七节；八十万俱胝毛孔具有五根、九窍、七藏，不净充满；髓有一掬、脑有一掬、脂有三掬、淡荫六掬、滓重六掬、风力随遍、血有一斗，如是一切各各充满。有七水脉而复围绕，吸诸滋味，内火大增，炽然烧煮，逼切疲极，身脉汗流，是等诸相极难可见。此之臭秽不净体相，是中云何起增上爱？如求丐人得所用物，得已旋弃；又如大车，负极重等。唯，诸智者！于法觉了应如是知。
即说颂曰：此身多种不净聚，愚无智者不了知，强起增上爱着心，如秽瓶破多秽气。耳、目、口、鼻皆秽物，彼等何者为香洁？涎眵、结聍及涕洟，诸虫杂恶何生爱？譬如愚者取于炭，勤力摩治欲令白，炭尽力疲白莫成，无智妄贪亦如是。如人意欲成洁净，多种修治于此身，百转沐浴及香涂，身坏命终归不净。
尔时，世尊复告无畏授等五百长者言：长者当知，菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，观察此身有四十四相。何等四十四？谓菩萨摩诃萨观察此身诚所厌弃，菩萨观身不可爱乐，以不饶益故；菩萨观身极为臭秽，脓血满故；菩萨观身甚不坚牢，终破坏故；菩萨观身体性羸劣，筋骨相联故；菩萨观身不净，秽恶常流故，菩萨观身如幻，愚夫异生强起虚妄、动乱相故；菩萨观身多所漏失，以九窍门常流注故；菩萨观身炽然烧爇，谓贪火所焚、瞋火猛聚、痴火暗冥故；菩萨观身，贪、瞋、痴网常所盖覆，爱网相续故；菩萨观身窍穴所依，以九窍门及诸毛孔周遍流注，杂秽充故；菩萨观身多种逼恼，四百四病常增损故；菩萨观身是为窟宅，八万四千户虫之所聚故；菩萨观身无常，终归死法故；菩萨观身无知，于法不知故；菩萨观身如器用，众缘合成、终破坏故；菩萨观身逼切，众多忧恼故；菩萨观身无归趣，毕竟老、死故；菩萨观身深隐，谄诳所行故；菩萨观身如地，难平满故；菩萨观身如火，以所爱色随系着故；菩萨观身无厌足，随五欲故；菩萨观身破坏，烦恼对碍故；菩萨观身无定分位，以其利衰现所受故；菩萨观身无自他缘，不得源流故；菩萨观身驰流心意，以种种缘作意伺察故；菩萨观身弃背毕竟，归于弃尸林故；菩萨观身为他所食，鹫鸟、豺狼等食啖故；菩萨观身如轮盘影现，筋骨连接故；菩萨观身无所顾惜，残弃漏失、脓血满故；菩萨观身耽着滋味，饮食所成故；菩萨观身勤苦无利，以是无常生灭法故；菩萨观身如恶友，起诸邪妄故；菩萨观身如杀者，重重现增苦故；菩萨观身为苦器，三苦逼恼故，所谓行苦、坏苦、苦苦；菩萨观身为苦聚，五蕴随转无主宰故；菩萨观身极不自在，种种缘成故；菩萨观身无寿者，离男女相故；菩萨观身空寂，诸蕴处界所合成故；菩萨观身虚假，以如梦故；菩萨观身不实，以如幻故；菩萨观身动乱，如阳焰故；菩萨观身驰流，如响应故；菩萨观身虚妄所起，如影现故。长者！菩萨摩诃萨以如是等四十四相观察于身。
而菩萨摩诃萨作此观察时，所有于身乐欲、于身顾惜、于身执我、于身爱染、于身积集、于身系着，一切悉断。由是，于命乐欲、于命顾惜、于命执我、于命爱染、于命积集、于命系着，乃至舍宅、妻子、眷属、饮食、衣服、乘驭、床座、珍宝、财谷、香华、灯涂、一切受用乐具，若乐欲、若顾惜、若执我所、若爱染、若积集、若系着，一切亦断。由于身命能弃舍故，乃至一切受用乐具亦悉弃舍，如是乃能圆满六波罗蜜多。长者！菩萨摩诃萨以能圆满波罗蜜多故，即能速证阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，世尊欲重宣此义即说颂曰：应知人身极难得，莫因此身造众罪，豺狗取食弃尸林，空将此身为残弃。愚无智者常动乱，虚伪身中起贪爱，此身难驭违背深，昼夜受苦无停息。此身苦轮常生病、此身不净广充盈，饥渴随逐娆恼深，谁诸智者生爱着？此身如地广无主，及如恶友愚生爱，因此身故众罪兴，毕竟还自受诸苦。此身不同金刚坚，莫因此身广造罪，智者应修胜福因，于佛教中生净信。此身不久徒存养，衣服香严饮食资，缘归破坏暂任持，邪勤施作何空过？经百劫中难得遇，大牟尼尊出世间，速于佛教净信生，莫于恶趣受极怖。假使寿千俱胝岁，彼尚勿应生贪爱，何况寿不满百年，岂生贪爱无厌足？或有一类奢侈者，不念此身极难得，广集嬉戏歌伎人，于前戏剧求快乐。广集财宝何有乐？护惜重重苦恼增，下劣愚夫喜悦生，智者于中离贪着。富贵不实如梦幻，愚者驰流于心意，刹那破坏刹那成，谁诸智者生贪爱？
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉诏译譬如幻所成物像，如乾闼婆城庄严；愚人贪爱富亦然，不知是妄生耽着。百种苦求于财富，得已极苦逼于身，王官、水、火散坏时，智者岂生于爱着？妻子、眷属随所爱，广作诸罪当破坏，极重过失不觉知，智者于身不生着。悭吝者求财富时，父母亦不生尊重，妻子、眷属返憎嫌，一向常贪于财利。悭者不知于恩义，唯念莫坏我所有，背正向邪谄求财，智者于彼不生信。悭者意异语如实，所应信者不生信，见人虽将爱子同，此是悭者谄妄起。悭吝之者在世间，虽亲典教亦通解，驰流散乱出恶言，心无悲愍极粗犷。悭者处世无所托，亦无知识及亲朋，有所依附但求财，智于悭者不生信。悭者因求财富故，于极恶事起思念，是故智者正所观，愚人于彼生欢喜。金宝、珠贝、珊瑚等，善业引生如聚沫，于中贪爱诤竞兴，彼不了知幻化性。贤劫一佛出世时，彼尊立名为慈氏，偏覆大地得黄金，彼从何来何因故？于外随逐五欲境，愚人散乱痴迷法，如日中分夏月时，渴欲奔驰焰为水。空后一劫成世间，虚空所成空自性，焚烧破坏复还成，此从何来彼何去？沟涧、池沼及大海，枯涸破坏彼皆同，虚假不实贪亦然，谁诸智者生爱着？智者慧、力、色相具，于身常自作称量：此中无味染何因？舍宅、财利应弃舍。随逐五欲造恶业，养育妻子并眷属，死时妻子及诸亲，谁能救护自当苦？死时眷属不随去，但随自作众业行，苦恼逼逐于己身，彼时谁为我分受？三有独怖无亲爱，妻子、眷属假相亲，愚人取以为乐因，但增苦恼及忧戚。父母、妻子、亲朋聚，为求财利故相会，彼等不随死者行，唯自所作业相逐。一切皆随业所行、一切亦随业所住，当知此身业所成，智者应修于善业。父母、妻子、眷属等，以不了知故贪爱，愚人广造众罪因，智者不入无间狱。所有余处业报尽，无间极苦不解脱，是故畏彼恶趣因，智者勤劬离诸罪。阎摩王前治罚时，彼无朋友为救护，亦无父母及诸亲，随自所作业当受。王言：汝所得人身，得已何不离诸罪？今受极苦捶打时，皆由汝作不善业，自心所作不善已，而复不信有业报。如彼阎摩法王言：汝受治罚非我罪，自作业因自造罪。自造罪已汝来此，当受极苦自甘心，由先所作非爱业。死时众苦所逼迫，亲属不能令解脱，汝欲自求解脱时，是故应离诸罪恶。打击、考掠及杻械，此等若欲求远离，舍宅、亲友起怖心，于佛教中修正行。舍宅猛火大苦根，而此心火常炽然，智者于斯爱不生，如大火聚极可怖。住舍养亲常忧戚，富乐忧愁亦复然，自他过失等无差，是故应离诸罪恶。智者佛教生信乐，不种自收胜乐根；愚者不生爱乐心，但贪舍宅诸苦本。女身筋肉骨合集，假起妄贪为我妻，诸无智者染爱生，不知女身都如幻。智者了知诸欲乐、及舍宅等皆生厌，正法药治贪病除，速疾出离诸缠缚。
尔时，无畏授等五百长者闻是正法已，悉得无生法忍；得法忍已，皆生最上踊跃欢喜，即说颂曰：快哉！于今日，我等得大利，彼一切利中，此利益最上。我等所发起，广大菩提心，于佛正法中，清净生渴仰。所起胜爱乐，无上菩提心，为一切有情，广施诸安乐。我等从今日，极尽其身命，誓于此深经，生最上爱乐。由起爱乐故，得一切有情，于彼当来世，见者生欢喜。彼一切有情，诸欲发心者，皆发起无上，广大菩提心。若一切有情，爱乐菩提心，当得胜果报，最上金色身。相好以庄严，种种胜殊妙，及得大光明，世间广照耀。无上菩提心，此心广大心，胜出一切心，最上复清净。彼一切功德，由此心具足，复具大胜力，能脱一切病。诸鲜福有情，不乐菩提心，此心懈退因，不能观生死。菩提神通智，获最胜福力，广积满虚空，普施诸情品。若人于河沙，等数诸佛刹，满以七珍财，供养正等觉；若人但合掌，归向菩提心，此胜供养因，超过诸供养。此供养无等，所谓菩提心，过此外无余，为最胜最上。菩提心功德，是胜妙良药，一切病能治，施有情安乐。观见诸有情，三火常烧然，无量劫拔除，菩萨不懈退。修此菩提行，为勇猛医王，救苦诸有情，常远离疲懈。数数往诸趣，不舍菩提心，勤于佛法中，出现希有相。我等得大利，乐此菩提心，愿我等当成，大觉释师子。
尔时，世尊从其面门出现广大神通光明，无数种色所谓青、黄、赤、白、及紫、碧绿是光普照无边世界，上彻梵世，映蔽日月光明不现。其光旋环右绕世尊百千匝已，却从世尊顶门而入。
尔时，尊者阿难即从座起，偏袒一肩，右膝着地，向佛合掌顶礼，白言：世尊！何因何缘现是光明？若无因缘，如来、应供、正等正觉不放光相。
时尊者阿难即说颂曰：佛上胜者若无因，法尔不现光明相，愿为悲愍劣有情，说放光明何因故。一切有情皆贫乏，佛应为施大圣财，世间暗暝作照明，愿说此光所因现。
尔时，世尊告尊者阿难言：阿难！汝今见此五百长者不？悉为发阿耨多罗三藐三菩提心故来诣我所。
阿难白佛言：唯然，已见。
佛言：阿难！是五百长者今此会中闻正法已，皆得无生法忍。阿难！此诸长者皆于过去佛所奉近供养、深种善根，从此没已不复堕诸恶趣，生人天中受胜妙乐。次第至彼慈氏如来、应供、正等正觉出现世时，生彼佛刹，亲近供养、尊重承事。其后，乃至贤劫诸佛彼彼出世时，于一一佛所亲近供养、听受正法、读诵记念、广为人说。最后过二十五劫，于种种佛刹皆当成就阿耨多罗三藐三菩提果，同名莲华吉祥藏如来、应供、正等正觉，出现世间。
尔时，尊者阿难前白佛言：今此广大甚深正法，希有，世尊！希有，善逝！此经何名？我等云何奉持？
佛言：阿难！是经名为菩萨瑜伽师地法门，亦名无畏授所问，如是名字汝当受持。
佛说此经已，尊者阿难等诸大声闻，及诸菩萨摩诃萨众，并五百长者、世间天、人、阿修罗等一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。