經佛告釋提桓因言：憍尸迦！若滿閻浮提佛舍利作一分，復有人書般若波羅蜜經卷作一分，二分之中，汝取何所？
釋提桓因白佛言：世尊！若滿閻浮提佛舍利作一分，般若波羅蜜經卷作一分，二分之中，我寧取般若波羅蜜經卷。何以故？世尊！我於佛舍利非不恭敬，非不尊重。以舍利從般若波羅蜜中生，般若波羅蜜薰修故，是舍利得供養恭敬，尊重贊嘆。
尒時，舍利弗問釋提桓因：憍尸迦！是般若波羅蜜不可取，無色、無形、無對，一相所謂無相，汝云何欲取？何以故？是般若波羅蜜不為取故出，不為舍故出，不為增減、聚散、損益、垢凈故出。是般若波羅蜜不與諸佛法，不舍凡人法；不與辟支佛法、阿羅漢法、學法，不舍凡人法；不與無為性，不舍有為性，不與內空乃至無法有法空，不與四念處乃至一切種智，不舍凡人法。
釋提桓因語舍利弗：如是！如是！舍利弗！若有人知是般若波羅蜜不與諸佛法，不舍凡人法，乃至不與一切種智，不舍凡人法，是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜，能修般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜不行二法故，不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜乃至檀波羅蜜。
尒時，佛贊釋提桓因言：善哉！善哉！憍尸迦！如汝所說。般若波羅蜜不行二法故，不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜乃至檀波羅蜜。憍尸迦！若人欲得法性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。何以故？憍尸迦！法性、般若波羅蜜，無二無別，乃至檀波羅蜜亦如是。若人欲得實際、不可思議性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。何以故？般若波羅蜜、不可思議性，無二無別。
釋提桓因白佛言：世尊！一切世間人及諸天、阿修羅應禮拜供養般若波羅蜜。何以故？諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！我常在善法堂上坐，我若不在坐時，諸天子來供養我故，為我坐處作禮遶竟還去。諸天子作是念：釋提桓因在是處坐，為諸三十三天說法故。如是，世尊！在所處書是般若波羅蜜經卷，受持讀誦，為他演說，是處，十方世界中諸天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽皆來禮拜般若波羅蜜，供養已去。何以故？是般若波羅蜜中生諸佛，及一切眾生樂具故。諸佛舍利，亦是一切種智住處因緣。以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜。
復次，世尊！我若受持讀誦般若波羅蜜，心深入法中，我是時不見怖畏相。何以故？世尊！是般若波羅蜜無相無貌，無言無說。世尊！無相無貌，無言無說，是般若波羅蜜乃至是一切種智。世尊！般若波羅蜜若當有相非無相者，諸佛不應知一切法無相無貌，無言無說，得阿耨多羅三藐三菩提。為弟子說諸法無相無貌，無言無說。世尊！用般若波羅蜜實是無相無貌，無言無說故，諸佛知一切諸法無相無貌，無言無說，得阿耨多羅三藐三菩提。為弟子說諸法，亦無相無貌，無言無說。以是故，世尊！是般若波羅蜜，一切世間諸天人、阿修羅應供養恭敬，尊重贊嘆，華香、瓔珞乃至幡蓋。
復次，世尊！若有人受持般若波羅蜜、親近、讀誦、說、正憶念及書寫，供養華香乃至幡蓋，是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中，不墮聲聞、辟支佛地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，常見諸佛從一佛界至一佛界，供養諸佛，恭敬、尊重、贊嘆，華香乃至幡蓋。
復次，世尊！滿三千大千世界佛舍利作一分，書般若波羅蜜經卷作一分，是二分中，我故取般若波羅蜜。何以故？世尊！是般若波羅蜜中生諸佛舍利。以是故，舍利得供養恭敬，尊重贊嘆。是善男子善女人供養恭敬舍利故，受天上人中福樂，常不墮三惡道，如所愿，漸以三乘法入涅盤。是故，世尊！若有見現在佛，若見般若波羅蜜經卷等無異。何以故？世尊！是般若波羅蜜與佛無二無別故。
論問曰：上以起七寶塔校供養般若波羅蜜義已具足，今佛何以以舍利、經卷對校？
答曰：先明七寶塔是舍利住處，今但明舍利以對經卷。舍利雖不及般若，而滿閻浮提般若妙故，但明經卷。復次，出家人多貪智慧，智慧是解脫因緣故；在家人多貪福德，福德是樂因緣故。出家人多貪意識所知物，在家人多貪五識所知物。釋提桓因已證福樂果報最大，於在家人中最為尊勝。以是故，佛問釋提桓因，釋提桓因言：我於二分中，取般若波羅蜜經卷。此中自說因緣：世尊！我不敢輕慢不恭敬舍利，我知供養芥子許舍利，功德無量無邊，乃至得佛功德不盡，何況滿閻浮提。世尊！菩薩受身便有舍利，人所不貴；得成佛時，舍利以般若薰修故，人所恭敬、尊重、供養。是故二分中，我取勝者。
問曰：舍利弗知釋提桓因以世諦故言取般若波羅蜜，何以故難？
答曰：釋提桓因在家中為煩惱所縛，五欲所覆，而能說般若波羅蜜，是事希有。以是故，舍利弗質問，欲令釋提桓因更問佛深義故難。釋提桓因順舍利弗意，答言如是。釋提桓因意於一切法中無二相，不以舍利為小，不以般若波羅蜜為大。般若波羅蜜無二無分別相，為利益新發意菩薩故，致以世諦如是說般若波羅蜜，能令眾生心無二無分別。以是利益故，我取般若。是時，佛贊釋提桓因：善哉！善哉！以能分別諸法，亦能善說般若相故，所謂無二相，是故贊嘆。佛此中自說譬喻：若人欲分別法性、實際等作二分，是人為欲分別般若波羅蜜作二分。帝釋自說般若，又聞佛重說，其心清凈，深信歡喜，言：一切世間所應禮敬。帝釋此中自說因緣：一切菩薩學是般若，得阿耨多羅三藐三菩提。又此中以己身為喻，己身喻佛，般若經卷喻坐處。有人言：己身喻般若，坐處喻舍利，是故二分中，我取般若。復次，世尊！我若受持般若讀誦，是時乃至不見怖畏相，何況實怖畏。所以者何？一切諸法無相、無言、無說故。般若波羅蜜能令人得是無相法故，無所畏。受持供養般若者，不墮三惡趣及二乘道，世世不離諸佛，常供養十方諸佛，是故般若波羅蜜，一切世間所應供養。復次，佛開其初，以舍利滿閻浮提，帝釋既悟二事勝負，為一切眾生故，廣增至三千大千世界。此中自說因緣：見般若波羅蜜，與見佛無異。
經復次，世尊！如佛住三事示現，說十二部經：修多羅、只夜乃至優婆提舍。復有善男子善女人受持誦說是般若波羅蜜，等無異。何以故？世尊！是般若波羅蜜中生三事示現，及十二部經：修多羅乃至優波提舍故。復次，世尊！十方諸佛住三事示現，說十二部經：修多羅乃至優波提舍；復有人受般若波羅蜜，為他人說，等無異。何以故？般若波羅蜜中生諸佛，亦生十二部經：修多羅乃至優波提舍。
復次，世尊！若有供養十方如河沙等世界中諸佛，恭敬、尊重、贊嘆，華香乃至幡蓋，復有人書般若波羅蜜經卷，恭敬、尊重、贊嘆，華香乃至幡蓋，其福正等。何以故？十方諸佛皆從般若波羅蜜中生。復次，世尊！善男子善女人聞是般若波羅蜜，受持讀誦，正憶念，亦為他人說，是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道，亦不墮聲聞、辟支佛地。何以故？當知是善男子善女人正住阿鞞跋致地中故，是般若波羅蜜遠離一切苦惱衰病。
復次，世尊！若有善男子善女人書是般若波羅蜜經卷，受持、親近、供養，恭敬、尊重、贊嘆，是人離諸恐怖。世尊！譬如負債人親近國王，供給左右，債主反更供養恭敬是人，是人不復畏怖。何以故？世尊！此人依近國王，憑恃有力故。如是，世尊！諸佛舍利是般若波羅蜜薰修故，得供養恭敬。世尊！當知般若波羅蜜如王，舍利如負債人。負債人依王故，得供養，舍利亦依般若波羅蜜修薰故，得供養。世尊！當知諸佛一切種智亦從般若波羅蜜修薰故，得成就。以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜。何以故？世尊！般若波羅蜜中生諸佛舍利、三十二相，般若波羅蜜中亦生佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲。世尊！般若波羅蜜中生五波羅蜜，使得波羅蜜名字。般若波羅蜜中生諸佛一切種智。
復次，世尊！所在三千大千世界中，若有受持、供養，恭敬、尊重、贊嘆般若波羅蜜，是處若人、若非人不能得其便，是人漸漸得入涅盤。世尊！般若波羅蜜為大利益如是，於三千大千世界中能作佛事。世尊！所在處有般若波羅蜜，則為有佛。世尊！譬如無價摩尼寶在所住處，非人不得其便。若男子若女人有熱病，以是珠著身上，熱病即時除差；若有風病，若有冷病，若有雜熱風冷病，以珠著身上，皆悉除愈。若闇中，是寶能令明，熱時能令涼，寒時能令溫；珠所住處，其地不寒不熱，時節和適，其處亦無諸余毒螫。若男子女人為毒蛇所螫，以珠示之，毒即除滅。
復次，世尊！若男子女人眼痛、膚曀、盲瞽，以珠示之，即時除愈。若有癩瘡、惡腫，以珠著其身上，病即除愈。復次，世尊！是摩尼寶所在水中，水隨作一色；若以青物裹著水中，水色即為青；若黃、赤、白、紅、縹物裹著水中，水隨作黃、赤、白、紅、縹色。如是等種種色物裹著水中，水隨作種種色。世尊！若水濁，以珠著中，水即為清，是珠其德如是。
尒時，阿難問釋提桓因言：憍尸迦！是摩尼寶為是天上寶？為是閻浮提寶？
釋提桓因語阿難：是天上寶。閻浮提人亦有是寶，但功德相少不具足；天上寶清凈輕妙，不可以譬喻為比。復次，世尊！是摩尼寶若著篋中，舉珠出，其功德薰篋故，人皆愛敬。如是，世尊！在所住處，有書般若波羅蜜經卷，是處則無眾惱之患，亦如摩尼寶所著處，則無眾難。世尊！佛般泥洹後，舍利得供養，皆般若波羅蜜力。禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切智、法相、法住、法位、法性、實際、不可思議性、一切種智，是諸功德力。善男子善女人作是念：是佛舍利，一切智、一切種智、大慈大悲，斷一切結使及習，常舍行、不錯謬法等，諸佛功德住處。以是故，舍利得供養。世尊！舍利是諸功德寶波羅蜜住處，不垢不凈波羅蜜住處，不生不滅波羅蜜，不入不出波羅蜜，不增不損波羅蜜，不來不去不住波羅蜜。是佛舍利，是諸法相波羅蜜住處，以是諸法相波羅蜜薰修故，舍利得供養。
復次，世尊！置三千大千世界滿中舍利，如河沙等諸世界滿其中舍利作一分，有人書般若波羅蜜經卷作一分，二分之中，我取般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜中，生諸佛舍利，是般若波羅蜜修薰故，舍利得供養。世尊！若有善男子善女人供養舍利，恭敬、尊重、贊嘆，其功德報，不可得邊，受人中、天上福樂，所謂剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家；四天王天處乃至他化自在天中受福樂，亦以是福德因緣故，當得盡苦。若受是般若波羅蜜，讀、誦、說、正憶念，是人能具足禪波羅蜜，乃至能具足檀波羅蜜，能具足四念處，乃至能具足十八不共法，過聲聞、辟支佛地，住菩薩位。住菩薩位已，得菩薩神通，從一佛界至一佛界，是菩薩為眾生故受身，隨其所應，成就眾生；若作轉輪圣王，若作剎利大姓，若作婆羅門大姓，成就眾生。以是故，世尊！我不為輕慢不恭敬故，不取舍利，以善男子善女人供養般若波羅蜜，則為供養舍利故。
復次，世尊！有人欲見十方無量阿僧只諸世界中現在諸佛法身、色身，是人應聞受持般若波羅蜜，讀誦、正憶念，為他人廣說。如是善男子善女人當見十方無量阿僧只世界中諸佛法身、色身。是善男子善女人行般若波羅蜜，亦應以法相修念佛三昧。復次，善男子善女人欲見現在諸佛，應當受是般若波羅蜜乃至正憶念。
論復次，佛住三事示現，說十二部經者，問曰：一切說法人中，無與佛等者。佛說十二部經，則無不備具，云何善男子但受持讀誦般若，與佛等無異？
答曰：此中佛欲稱嘆般若為大故，於十二部經中，般若為最勝。所以者何？說是般若波羅蜜，多有發菩薩心；說十二部經，雜發三乘意故。不以菩薩功德比佛無量身，此說法身。菩薩但說般若，勸導大乘；佛雜說，勸導三乘，故等無異。
復次，三事示現及十二部經根本者，所謂般若波羅蜜是供養十方如河沙等諸佛，若復有供養般若經卷，亦等無異。此中佛說般若所以福德勝因緣，所謂般若能破一切苦惱、衰病、怖畏等。如負債人依王，王喻般若，負債人喻舍利。舍利是先世業因緣所成，因緣中應償諸對，以般若波羅蜜薰修故，宿命因緣諸對及饑渴、寒熱所不能得，而得諸天世人所見供養。如負債人依王，反為債主所敬。先說無諸衰病及怖畏，以明內；今說摩尼寶，人非人不得其便，以明外。是人供養般若波羅蜜故，若今世，若後世，若身衰心病，盡皆能除，諸善愿事隨意能與得。是般若波羅蜜大寶故，無諸怖畏，無所乏短。譬如無價寶珠，所愿皆得。
問曰：摩尼寶珠於頗梨、金銀、車、馬瑙、琉璃、珊瑚、虎珀、金剛等中，是何等寶？
答曰：有人言：此寶珠從龍王腦中出，人得此珠，毒不能害，入火不能燒，有如是等功德。有人言：是帝釋所執金剛，用與阿修羅鬬時，碎落閻浮提。有人言：諸過去久遠佛舍利，法既滅盡，舍利變成此珠，以益眾生。有人言：眾生福德因緣故，自然有此珠。譬如罪因緣故，地獄中自然有治罪之器。此寶珠名如意，無有定色，清徹輕妙，四天下物皆悉照現。如意珠義，如先說。是寶常能出一切寶物、衣服、飲食，隨意所欲，盡能與之，亦能除諸衰惱、病苦等。
是寶珠有二種：有天上如意寶，有人間如意寶。諸天福德厚故，珠德具足；人福德薄故，珠德不具足。是珠所著房舍、函篋之中，其處亦有威德。般若波羅蜜亦如是者。如如意寶珠能與在家人今世富樂，隨意所欲；般若波羅蜜能與出家、求道人三乘解脫樂，隨意所愿。如意寶珠在所著處，非人不得其便；般若波羅蜜亦如是。行者心與相應，惡邪、羅剎不能入其心中，沮壞道意，奪智慧命。
復次，般若波羅蜜所在處，魔、若魔民、地神、夜叉、諸惡鬼等不能得便。如寶珠能除四百四病，根本四病：風、熱、冷、雜。般若波羅蜜亦能除八萬四千病，根本四病：貪、瞋、癡、等分。婬欲病分二萬一千，瞋恚病分二萬一千，愚癡病分二萬一千，等分病分二萬一千。以不凈觀除貪欲，以慈悲心除瞋恚，以觀因緣除愚癡，摠上三藥，或不凈，或慈悲，或觀因緣，除等分病。如寶珠能除黑闇，般若亦如是，能除三界黑闇。如寶珠能除熱，般若亦如是，能除婬欲、瞋恚熱。如寶珠能除冷，般若亦如是，能除無明、不信、不恭敬、懈怠等冷心。日月皆諸寶所成，日能作熱，月能作冷，雖俱利益眾生，以不能兼故，不名為如意。
寶珠所在處，毒蛇等諸惡蟲所不能害。般若亦如是，貪欲等毒所不能病。若有人毒蛇所螫，持寶珠示之，即時除愈。有人為貪欲等毒蛇所螫，得般若波羅蜜，貪恚毒即除，如難陀、鴦群梨摩羅等。有人眼痛盲瞽，以寶珠示之，即時除愈。般若波羅蜜亦如是，有人以無明、疑悔、顛倒、邪見等破慧眼，得般若，即時明了。如人癩瘡、癰腫，以寶珠示之，即時除愈。般若亦如是，五逆癩罪等，得般若，即時消滅。如以種種色裹寶珠，著水中，隨作一色。般若亦如是，行者得般若力故，心則柔軟，無所著，隨信手五根等，亦隨順四禪、四無量心、背舍、勝處及一切入。
復次，於須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛地，隨順遍學，無所違逆。第六縹色者，是虛空色，行者得般若，觀諸法空，心亦隨順不著。如是等種種者，入一切諸法，皆隨順無礙。如水渾濁，雜色不凈，以珠著中，皆清凈一色。般若亦如是，人有種種煩惱、邪見、戲論，擾心渾濁，得般若，則清凈一色。如如意珠，有無量功德，般若功德亦如是。
今當別相說般若功德。是如意珠但能除惡鬼，不能壞魔天，般若則能除二事。珠能治身病，般若能治身、心病。珠能治人、神所治病，般若能治一切天、龍、鬼神所不能治病。珠能治世世曾所治病，般若能治無始世界來未曾所治病。如是等種種差別。珠能照所住處夜闇，般若能照一切煩惱相應無明黑闇及不共無明，一切法中不了癡黑闇。珠但能破所住處熱，不能破余處熱；般若力，乃至無量世界劫盡大火，一吹能滅，何況一處熱。珠但能除形質火日之熱，般若能除三毒心熱。珠能除風、雨、寒、雪，般若能除十方無量世界眾生不信、不恭敬、懈怠心等寒。珠能卻外毒螫，不能除四大毒蛇，般若能畢竟除此二種毒。珠不能治邪見毒，般若能除。珠能治肉眼，般若能治慧眼。珠能治近見眼，般若能治遠見眼。珠能治肉眼，肉眼不作珠；般若能治慧眼，慧眼即作般若。珠能治肉眼，後病復發；般若治慧眼，畢竟清凈。珠能治癩瘡、惡腫，般若能治身癩、心癩。
問曰：四種病中攝一切病，何以故別說眼痛、癩病等？
答曰：眼是身中第一，所用最貴，是故別說。諸病中癩病最重，宿命罪因緣故難治，是故更說。珠能令水隨所裹色，般若能隨順心數善法。珠不能轉人心，般若能轉一切眾生心性所樂所欲。珠能令所著處濁水清，非一切水；般若力能令六覺濁心即時清凈，又於諸龍王、鬼神王、人王等貪恚濁心能令清凈。珠能使所著函篋、房舍有威德，般若力能度十方無量世界阿僧只眾生，令有威德。珠功德力入函篋，函篋不能與人隨意功德，舍利得般若薰修故，有人供養，必還得般若，而得成佛。是函篋，凡夫之人所貴；舍利，凡夫、圣人所貴。函篋，世間受樂人所貴；舍利，出世間、世間受樂人所貴。般若是如意寶珠，函篋是舍利，舍利中雖無般若，般若所薰故，得供養。
復次，諸圣法中，般若第一，無可譬喻。以世間人貴是寶珠故，以珠為喻。人見如意寶珠，所愿皆得，若見珠所住處，亦得少愿。行者亦如是，得是般若波羅蜜義，即入佛道；若見般若所住舍利供養故，得今世、後世無量福樂，久必得道。如是摠相、別相應當知。
問曰：般若若有如是功德者，何以故說舍利是五波羅蜜，乃至一切種智所住處故，得供養？
答曰：先已說一切諸法，般若波羅蜜為首，為明導。譬如王來，必有將從，但舉其主名，余者已盡得。贊般若波羅蜜，是義先已說。
經復次，世尊！有二種法相：有為諸法相、無為諸法相。云何名有為諸法相？所謂內空中智慧乃至無法有法空中智慧，四念處中智慧乃至八圣道分中智慧，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法中智慧，善法中、不善法中、有漏法中、無漏法中、世間法中、出世間法中智慧，是名有為諸法法相。云何名無為諸法法相？若法無生無滅，無住無異，無垢無凈，無增無減，諸法自性。云何名諸法自性？諸法無所有性，是諸法自性，是名無為諸法相。
尒時，佛告釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！過去諸佛因是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提；過去諸佛弟子亦因般若波羅蜜，得須陀洹道乃至阿羅漢、辟支佛道。未來、現在世十方無量阿僧只諸佛因是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提；未來、現在諸佛弟子亦因般若波羅蜜，得須陀洹道乃至辟支佛道。何以故？般若波羅蜜中廣說三乘義，以無相法故，無生無滅法故，無垢無凈法故，無作無起、不入不出、不增不損、不取不舍法故；以俗法故，非以第一義。何以故？是般若波羅蜜非此非彼，非高非下，非等非不等，非相非無相，無世間非出世間，非有漏非無漏，非有為非無為，非善非不善，非過去非未來非現在。何以故？憍尸迦！般若波羅蜜不取聲聞、辟支佛法，亦不舍凡夫法。
釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知一切眾生心，亦不得眾生，乃至知者、見者亦不得。是菩薩不得色，不得受想行識，不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，不得四念處乃至十八不共法，不得阿耨多羅三藐三菩提，不得諸佛法，不得佛。何以故？般若波羅蜜不為得法故出。何以故？般若波羅蜜性無所有不可得，所用法不可得，處亦不可得。
佛告釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！如汝所說。菩薩摩訶薩長夜行般若波羅蜜，阿耨多羅三藐三菩提不可得，何況菩薩及菩薩法。
尒時，釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩但行般若波羅蜜，不行余波羅蜜耶？
佛告釋提桓因言：憍尸迦！菩薩盡行六波羅蜜法，以無所得故。行檀波羅蜜，不得施者，不得受者，不得財物。行尸羅波羅蜜，不得戒，不得持戒人，不得破戒人。乃至行般若波羅蜜，不得智慧，不得智慧人，不得無智慧人。憍尸迦！菩薩摩訶薩行布施時，般若波羅蜜為作明導，能具足檀波羅蜜。菩薩摩訶薩行持戒時，般若波羅蜜為作明導，能具足尸羅波羅蜜。菩薩摩訶薩行忍辱時，般若波羅蜜為作明導，能具足羼提波羅蜜。菩薩摩訶薩行精進時，般若波羅蜜為作明導，能具足毗梨耶波羅蜜。菩薩摩訶薩行禪時，般若波羅蜜為作明導，能具足禪波羅蜜。菩薩摩訶薩觀諸法時，般若波羅蜜為作明導，能具足般若波羅蜜。一切法以無所得故，所謂色乃至一切種智。憍尸迦！譬如閻浮提諸樹，種種葉，種種華，種種果，種種色，其蔭無差別。諸波羅蜜入般若波羅蜜中，至薩婆若，無差別亦如是，以無所得故。
釋提桓因白佛言：世尊！般若波羅蜜大功德成就。世尊！般若波羅蜜一切功德成就。世尊！般若波羅蜜無量功德成就，無邊功德成就，無等功德成就。世尊！若有善男子善女人書是般若波羅蜜經卷，恭敬供養，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，如般若波羅蜜所說正憶念。復有善男子善女人書般若波羅蜜經卷與他人，其福何所為多？
佛告釋提桓因：憍尸迦！我還問汝，隨汝意報我。若有善男子善女人供養諸佛舍利，恭敬、尊重、贊嘆，華香乃至幡蓋。若復有人分舍利如芥子許與他人，令供養恭敬，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，其福何所為多？
釋提桓因白佛言：世尊！如我從佛聞法中義，若有善男子善女人自供養舍利乃至幡蓋，若復有人分舍利如芥子許與他人令供養，其福甚多。世尊！佛見是福利眾生故，入金剛三昧中，碎金剛身，作末舍利。何以故？有人佛滅度後，供養佛舍利乃至如芥子許，其福報無邊，乃至苦盡故。
佛告釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！若善男子善女人書般若波羅蜜經卷，供養恭敬，華香乃至幡蓋，若復有人書般若波羅蜜經卷與他人令學，是善男子善女人其福甚多。
復次，憍尸迦！善男子善女人如般若波羅蜜中義，為他人說，開示分別，令易解，是善男子善女人勝於前善男子善女人功德。所從聞般若波羅蜜，當視其人如佛，亦如高勝梵行人。何以故？當知般若波羅蜜即是佛，般若波羅蜜不異佛，佛不異般若波羅蜜。過去、未來、現在諸佛皆從般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提及高勝梵行人。高勝梵行人者，所謂阿鞞跋致。菩薩摩訶薩亦學是般若波羅蜜，當得阿耨多羅三藐三菩提。聲聞人亦學是般若波羅蜜，得阿羅漢道。求辟支佛道人亦學是般若波羅蜜，得辟支佛道。菩薩亦學是般若波羅蜜，得入菩薩位。以是故，憍尸迦！善男子善女人欲供養現在諸佛，恭敬、尊重、贊嘆，華香乃至幡蓋，當供養般若波羅蜜。我見是利益，初得阿耨多羅三藐三菩提時，作如是念：誰有可供養恭敬，尊重贊嘆，依止住者？
憍尸迦！我一切世間中，若天、若魔、若梵、若沙門、婆羅門中，不見與我等者，何況有勝者。我自思念：我所得法，自致作佛；我供養是法，恭敬、尊重、贊嘆，當依止住，依是法。何等是法？所謂般若波羅蜜。憍尸迦！我自供養是般若波羅蜜，恭敬、尊重、贊嘆已，依止住；何況善男子善女人欲得阿耨多羅三藐三菩提，而不供養般若波羅蜜，恭敬、尊重、贊嘆，華香瓔珞乃至幡蓋。何以故？般若波羅蜜中生諸菩薩摩訶薩，諸菩薩摩訶薩中生諸佛。以是故，憍尸迦！善男子善女人若求佛道，若求辟支佛道，若求聲聞道，皆應供養般若波羅蜜，恭敬、尊重、贊嘆，華香乃至幡蓋。
論問曰：何因緣故，說是有為法、無為法相？
答曰：帝釋贊嘆般若波羅蜜攝一切法，此中欲說因緣。有為法相，所謂十八空、三十七品乃至十八不共法，略說善不善等，乃至世間、出世間，是名有為法相。何以故？是作相，先無今有，已有還無故。與上相違，即是無為法相。是二法皆般若波羅蜜中攝。有為善法是行處，無為法是依止處，余無記、不善法，以舍離故不說。此是新發意菩薩所學，若得般若波羅蜜方便力，應無生忍，則不愛行法，不憎舍法，不離有為法而有無為法，是故不依止涅盤。是以經中說：般若波羅蜜中，廣說三乘。用無相法故，無生無滅等。以世諦故，作是說，非第一義諦。菩薩行是諸法實相，雖能觀一切眾生心，亦不得眾生；雖能行一切法，亦不得一切法。何以故？以得無所得般若波羅蜜故。
佛可其所嘆，菩薩常習是行，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得，何況余法。帝釋意念：若般若是究竟法者，行人但行般若波羅蜜，何用余法？佛答：菩薩行六波羅蜜，以般若波羅蜜用無所得法和合故，此即是行般若波羅蜜。若但行般若，不行五法，則功德不具足，不美不妙。譬如愚人，不識飲食種具，聞鹽是眾味主，便純食鹽，失味致患。行者亦如是，欲除著心故，但行般若，反墮邪見，不能增進善法。若與五波羅蜜和合，則功德具足，義味調適，雖眾行和合，般若為主。若布施等諸法離般若波羅蜜，則有種種差別；至般若波羅蜜中，皆一相無有差別。譬如閻浮提阿那婆達多池，四大河流，一大河有五百小川歸之，俱入大海，則失其本名，合為一味，無有別異。又如樹木，枝、葉、華、果，眾色別異，蔭則無別。
問曰：蔭亦有差別，樹大則蔭大，枝葉華果大小，種種異形，云何無差別？
答曰：蔽光故影現，無光之處，即名為蔭，蔭不以大小異形為義。
問曰：行般若波羅蜜，受、誦乃至正憶念，此事為難；書持般若經卷與他人為易，功德尚不應等，云何言勝？
答曰：獨行讀、誦、正憶念雖難，或以我心故，功德小；以經卷與他者，有大悲心作佛道因緣，無吾我故，功德為大。如佛問帝釋：若人自供養舍利，復有人以舍利與他令供養，其福何所為多？答曰：與他人令供養得福多，以無吾我慈悲心與故。佛雖不用福德，見有如是大利益眾生故，是以入金剛三昧，自碎其身。
問曰：若福德在心，佛何用碎身如芥子，令人供養？
答曰：信凈心從二因緣生：一者、內正憶念；二者、外有良福田。譬如有好谷子，田又良美，所收必多。是故心雖好，必因舍利，然後得大果報。佛既可其言，復更自說：有人書寫經卷與人，復有人於大眾中廣解其義，其福勝前，視是人如佛，若次佛。如佛，若次佛義，如先說。佛以二種因緣證般若波羅蜜為勝：一者、三世圣人從中學，成圣道；二者、我以此法故，得成無上圣，我今還師仰此法。法者，諸法實相，所謂般若波羅蜜。憍尸迦！我更無所求，而猶推尊般若供養，何況善男子不以種種供具供養般若波羅蜜。此中說因緣：般若是菩薩根本因緣，菩薩是諸佛根本因緣，諸佛是一切世間大利益安樂因緣。是故聲聞、辟支佛人欲疾安隱入三解脫門者，猶尚供養般若波羅蜜，何況菩薩。供養具者，所謂以一心聽受乃至正憶念，及以華香乃至幡蓋。