大国将宁，必感灵瑞以为嘉兆；邺隍方盛，圣降神宝以为祥征。天亲菩萨造业成就论，出于今世以示太平，此乃大魏都邺安固之兆也。
法行有时，寄必得人。兴和三年岁次大梁七月辛未朔二十五日，骠骑大将军开府仪同三司御史中尉渤海高仲密，众圣加持、法力资发，诚心敬请三藏法师乌苌国人毗目智仙，共天竺国婆罗门人瞿昙流支、释昙林等，在邺城内金华寺译。四千八百七十二字。
业有三种，所谓身业、口业、意业，此是修多罗。有人说言：身所作业是名身业、口言说业是名口业，此二皆有作与无作；意相应业是名意业，此业是思。彼今思量意是何法？所有身意皆有形相，彼缘身生是何形相？是身形相。若身形相，何用说名身所作业？是身总分为身摄故。缘身大生名身作业，别中之语于总中说，譬如人言于城中住、于林中住。
彼攀缘生。何故？言彼遮唇等动及形相故。彼心非缘唇等动生，非缘形生，缘语生故。
不取前愿。彼心不缘前愿而生，异报因缘是故心生。何故？言意起业心转，他人知故。
何者形相？所谓长等。何者长等？谓见长等。是何入摄？色入所摄。
长等为是微尘色耶？为如微尘共聚集耶？为是一物遍色等耶？长等若是微尘色者，则彼长等可分分取，如色分取。若如微尘共聚集者，彼色微尘与彼聚集为有何异？彼微尘集无异长者。若是一物遍色等者，则彼一物遍在长等。若一物遍于分分中，皆应可取，以一切处皆具有故。若非一者，应分分取，阿含十入微尘和集，佛法则坏。又迦那陀异法，则成微尘取集。一面见长则生长知、局见短知，正见方知、周见圆知，中出而见则生高知、卑见下知、齐见正知，种种面见则参差知。见锦如如而见，则生彼彼形相等知。彼异异物不得一见，如色差别。
若复意谓一切方处一切形相。是义不然，如是形相无有异物。色亦如是，于方处住见长短等，如树鸟蚁，义成无过。
若如是者，云何闇远而不见色见集形相？云何皆见未见形相如树行等？见彼行聚不见形相，彼无异物。
于聚集中若闇若远不见二种，虽见不了为是何物，彼见何物？虽见彼色而不明了，应如是知，此意形相义不成就。
复有人言：心缘彼生，往故名意。攀缘彼生，为是何义？遮唇等动。何故名往？谓向彼方。是何入摄？谓色入摄。
云何知此往彼方去？以不异见。如彼火雪苦酒，日等变熟因缘入已即出，未见变异，然非不异。如然可然，佣草木等不见异焰，焰非不异。初入之时若不变者，后亦不变，以彼因缘不别异故。若薪草等粗细不均，焰量明热皆异不同。以不同见，向彼方义则不相应。
若无灭因，何故不得心心数法？声灯等灭有何因缘？余亦如是。彼灭因缘自因缘坏，余法因缘何故不尔？又如彼法无有因缘，余亦如是。若初入火草木等色如本不异，后亦如是，不应有异。云何灯明铃等音声，风手初触即灭即止？非此能灭、非此能止，若如火等木等烧等色等灭等，初入出时何故不异？以外因缘不别异故，熟物不应有微中上。初变熟物何因得变？因缘唯一能生能灭，此非道理。非以一因能成二法，如是中间更有灭因，如前取舍异相续转。应如是知，若灭有因，无法无因，如心等生。
灭法不成，以一切法皆有因故，灭则无因。如彼火雪苦酒，日等熟变因缘，若灭有因，灭如色，如是无法有因缘灭。生亦无因，见彼异法谓是此法生实有因，前心后心如心中间熟变熟变，如乳为酪、蒲萄汁酒、酒为苦酒，如是无有少法住相。住物无行，无行则住。若如是见，彼见何物？见此处物。岂非见彼处方新？彼处方新而见，如草然影，非彼方影于此处见。如日所住，如是日者近远回转，如影增减回转而见；日在方处，映障不见。
若复有人如是难言：此何处物？是彼前物转向此方。答彼人曰：此何处物，向义今说，如是住物则无有行。若不行物，则是住等外因缘坏，后则异见念念异知。若不异知，彼物不别；知非彼物，何不言异？如是二种俱不可见，如是行往义则不成。
实无行往。有为法体念念自坏，方中生因起心为因，手足等动得言行意。日出弟子作如是说：是何入摄？色入所摄。彼何以故？眼所不见如青等色，若他人见可得言意，他人不见云何言意？云何知有？云何身中异处动行心风界生？此风界动，所谓异方因缘而生。云何？草叶随风界倾，行亦如是。异方处生，行力不成，何用分别。
彼如是身方生因者，心生风界，如是名意。云何非意而得言意？释迦子法触入非善亦非不善，彼如是心异方身生，此生名意。若如是者，意唯相貌无有实物，身则多分。意亦非意，味等他人。释迦子法则不如是，味等非善亦非不善，心生色故，彼得言意。非彼心生，自风种生。释迦子法则不如是，色入非善亦非不善。
色彼方生，意不可得。若有彼物供养天得，若彼物无天不能与则不可得。生物无异，谁能成异？彼不可得如是色等，如眼能见，生则不尔。既不可见，云何言意？是先已说，如生不尔，色亦已说。
唯有无作是身之业。何名无作？法入所摄怖畏等色。云何无作得言无作？若是欲界与心合转，则知色界，是则异心。及无心时，怖与不怖共心俱失，若受时势力后常不失。戒经中说：比丘默然，云何妄语？又无记业则不可成。无作二种，谓善、不善。彼刹那间无作合转，如彼分别身口业色，若善不善二俱不成。何以故？舍身则断，于未来世爱不爱果则不可得。复有人言：过去业有，何故不成？若过去业于未来世得爱不爱二种果报，此则痈上复生疖子。过去业有过去者，名前有后无。若如来说：虽复经百劫，而业常不失，得因缘和合，尔时果报熟。
此偈云何？能与果报，是不失义。如是已释初半偈竟，何人不信久远得果。得果何义？若相续转如稻种子，若住自相，应如是知。若住自相能与果者，则不失坏，应常与果。彼无自相，故名失坏。又不如是作已不作。云何不作？果不重与。何故不与？以与竟故。不可与已复更重与，如物生已不复更生。彼同类果何不更与？云何果报皆悉与竟，生法因缘无如是力。尽漏之人后念尽漏不与果报，云何后时而得言灭？非如是力能成果报，若种子因于果有力，得言因力能与果报。若何等人有过去者则有未来，何故未来不与果报？一切时有，有何等物？于何时无？彼如是说：若得和合果报则熟。此则不然。若何人力、于何时力、是何物力，此人此果究竟不成？有过去业，于未来世得果报者，如是不成。
复有人言：彼善不善身口等业，阴相续中离心法熏，若说名集、若名不失，后世则得爱不爱果。若意业异心生灭转、若不熏心，云何后世而得果报？若人读诵，久时忆念。彼见等物，如是习者。以何法熏？若念何物？彼见诵等，后时何处忆念心生？灭尽三昧，初心既灭，后时何处有心生起？以紫矿汁涂彼摩登隆伽树华，彼二共灭。如是中间，何物染果后赤瓤生？法中闻思亦复如是，心相续力熏力转变，后世得果，应如是知。如紫矿汁染彼摩登隆伽树华，果中赤瓤。
身业如是相续熏心故，故不得如是彼心与善不善而共相对。若其此人作善不善，彼人如是爱不爱果与力相应非异相应。若复业灭，心相续故后世得果，云何无心、灭尽三昧及无想心相续心断，前业果报即彼身上于后时生？
复有人言：彼熏于心相续而得。彼灭三昧何处相续？三摩跋提初心因缘。云何久灭？云何因缘？我先已说过去得果，何处如是心中间生？复有人言：色根种子，彼种上得。心心数种二处依止，谓心身中、色根身中。如是次第如心缘法而生意识。中间无心，彼云何生？复有种子得言意相，应如是知，说因为果，如饥渴触。心心数法云何皆有二种种子？一种子中无二种芽。不见如是一因缘中不见多生，彼过亦尔。无心三昧无想心断，云何业果于后时得？此一箱过。是何物箱？随何等人无心三昧。复有人言：有心三昧，若毗婆沙五百罗汉和合众中，婆修蜜多大德说言：若何等人灭定无心，彼得此过，我灭三昧是有心故。引修多罗以为证言：身行则灭，诸根不转，识不离身。又复彼人信受何识？有人意识。如来说意因缘法而生意识，三种和合故名为触，触共受想思等俱生。云何有意识非三事和合？或有和合而非是触？或复有触而非受想？若想受灭得言灭尽，云何如来修多罗说：受皆缘爱。非一切受皆因缘爱，触亦应尔。非一切触皆因缘受，如来亦于修多罗中别说彼义。无明生触，触生于受，受因缘爱，无处说触离于受想。如是不说，彼过则成，而不可遮三事具足得言和合。无彼三事，想受不生。若不如是，三摩提中尚无彼触，何处受想？复有人言：唯一意识。彼何者识？为善、为染、秽污无记？此义今说。若是善者，则无贪等善根相应，善无贪等云何无触？若善即时因缘势力若是善者，与善等心则不相离，三种心生善等势力心回无因。若是染者，云何不与烦恼相应？若染烦恼，云何无触？又复如来于彼十难修多罗说：若有受阴、想阴、行阴，彼一切阴皆触因缘。无想三昧犹尚无染，况灭三昧。
如其彼是不秽污无记，彼复云何？为是报生、为是威仪、为是工巧、为是变化？今当问彼：若是报生，云何有顶三摩提心下至八地，中间悬绝欲界报识与心相续？如是复有不动心起，云何相续？如摩诃拘絺罗修多罗中问如来言：起灭三昧几触所触？如来答言：慧命拘絺罗！三触所触，所谓无动、无相、无所有。前要期力入灭三昧，前心要期不过时起。此义云何？云何皆缘？灭尽三昧有顶心终，前欲界业熏心得报。何故非是前心得报？何以故？若前报色于彼断绝不相续者，云何后心而复相续？若威仪等，彼处无触，云何以心缘威仪等？彼有为善九次第定及八解脱则不相应，彼无染心及无记心则不相续。有顶三昧依止灭定忆念攀缘入想受灭，若入灭定有心识者，何所攀缘？若缘灭定，云何非善？若善，则与不贪相应。若相应者，云何不得是触因缘？若异攀缘入灭三昧，云何中间乱心相应，自心分别谓是无记？如是二种皆不相应，如是不知阿含实义。彼论师者踊跃而言：灭三昧中犹有意识如是分别。
云何彼是有心三昧？如修多罗法师信说。修多罗师云何信说？说彼报识一切种子密系缚业行不断绝，彼彼处生报识坏相相续而行，乃至涅槃而不断绝。彼若如是，得言有心异六识身，是故不转。初入灭定心增上力，彼时种子皆悉隐闭，故名无心。有二种心：一者聚集诸种子心、二者种种攀缘坏心。离第二心故名无心，如一脚床以无余脚名无脚床。彼种子闭，报识念转有濡中上，如水如热、放箭等势从此到彼，彼种子识期至复生，随何因缘后时别异。种种种子，报识是藏。彼彼异识对法共生善不善熏，如彼次第种子力熏若相续转。如彼力熏，于未来身则得彼彼爱不爱果。此识因缘，故如是说：此心识种子，无边相续行，自心中因缘，彼彼种力生。彼次第不失，时至则得果，如摩登隆伽，涂花瓤时现。
如是之义，如来于彼深密解脱大乘经中有偈说言：阿陀那种子，深细稠雨行，不为愚夫说，畏分别我故。
此偈明何义？彼复有中密缚取身，是故名为阿陀那识；是一切法种子依处，是故名为阿梨耶识；前生业报故名报识。若无彼识，身以何觉？身未尽来，遍身不离，更无异识。若更无对，何物对治烦恼根本？烦恼根合云何对治？无二法故。
染行、善行、无漏心行，如是相续无色界生。彼何者行？依何物报？若尔无报亦应得行，彼不相应。
如彼修集有顶漏尽阿那含人，无所有处无漏现前，有何我所有顶不退？众分和合名为命根，更无异物。彼法唯有报阴相似势力转行，非有异物。相似势力犹如稻秆相似势力，应如是知更有异识，如说有识。
彼何所缘？不决定缘。云何识缘言不决定，复说异识如灭三昧？如彼大德铜色弟子说有分识，复有人言是根本识。何取阴摄？如是之义，识取阴摄。此修多罗文字章句云何而说？何识取阴？谓六识身。如行缘识，是何者识？六识身故。忆此法说，如彼行阴。何者行阴？六思身故。不摄异法，复何所忆？深密解脱修多罗等如来皆说：愚凡夫我不为说，畏分别我。
复何因缘如是分别？彼有为行处处流转，恐人不知。若说如是，依止攀缘种种了知，增上胜心。若彼烦恼对治相应，染净等说彼种子识。若以果比说如是识、不说因识，彼颠倒说。如是意故，此有身识。复有身识如次第说，此义相应，非见一切修多罗说义相应故，如是非诸修多罗说。莫以一切修多罗中皆不说故，便谓无有阿梨耶识。
如是二种心识并流一处皆有，所谓报识及以异识。若如是者，有何等过？若有二种识身相续，如是则应有二众生，如身中识。
不得如是彼种子果共相应转，报识流故能熏异识，身识中间不如是法。若如是者，此则无过。复有种子种子所生异异坏见，如奢卢迦优钵罗等根根所生，若见不见，如是不尔。若如是说，彼则无过，如是实有阿梨耶识。六识何故不依止我得何者识？若如阿梨耶识相续因缘而转，彼有何异？彼若是一，毕竟不动，云何识等而得成熏？如紫矿汁熏彼摩登隆伽树华。若无熏者，无转胜法，云何先知如习欲等，久时忆知欲等生长？我中无心，而于何处后时心生？若无我者，心有何力而于彼我依止分别？若有我者，彼心云何次第而生？若共因缘彼异生力，云何可知？若是彼力生住念转，为是何法？若如是者，不相似物而共依止，则违阿含说一切法皆无我义。如是非理自意分别思量计我，是故思熏阿梨耶识相续不断，后身得果义则成就，非如说相身口之业。
又复如是身口业，无违修多罗有三业说。此义云何？此义不违如来所说，如是无过。如是能说，云何无过？此义今说。以何义故说三种业？何者为身？何者为业？何义名身？何义名业？何者身业？如是口业亦如是说。
以何义故说身等业、不说眼业？以何义故说如是义？十善业道三业摄示，多说恐人如毗离支子学三种戒，为说三种是身所作、非口非意，唯分别一。复为余人说身业相，身复摄根大、大所成集，故名身业者，是思集义，名身大、大所成微尘聚集。
复有人言：不净名身，以不净物和合集故。彼天人身，不得言身。
意所作行是名意业，身动集业是名身业。思有三种，所谓思量、决定、进趣。若以身动，彼身相续方中生因，风界所吹是名身业。除中间句，如娑罗油、或如风尘，说三业道杀盗邪行。彼云何思彼身数摄？彼身业动杀盗邪行，彼身动转身相续作，彼得言作，如贼烧村薪草熟饭。
思复云何得言业道？行恶道业故言业道，或身动转故名业道。三种思业得说为业，彼思住持则得杀生窃盗邪行。复依世谛而说身业有善不善。复说彼门以彼思故，世间往返相应之义。若思如是善不善业，修多罗中云何说言：身三种作，思、业、集作。不善生苦，得苦报故，彼门住持。彼攀缘者，佛如是意。
彼思异故，说思意业，唯意相应身口不转。何故如来说思思业？如前所说，思有三种。彼二种思，第三进趣。
彼思是业，语言是响。响若可解，彼业趣思名字相说故名言语，忆念义说故名言语。业如前说。言语起业故名口业，除中间语。识意名意，意处处生。境界亦心，余如前说。
若身业中要有思者、异心无心。尔时无思，云何而得有怖不怖？思熏不坏得怖不怖，思议最胜。若怖不怖，意起分别。
彼意所熏，云何破坏？如自证知遮与不遮。思复无因，彼何者坏？若舍怖畏、舍不怖畏，思是其因，意起分别。复有舍因，眼语等业。
已说觉业非造作业。何者觉业？谓作意行。何者造作？眼等何处次第力转。如来说三业，依法义成就；我解业成福，愿众生成佛。