佛、薄伽梵者，谓：如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、薄伽梵。
诸如来者，是福等流，善根无尽。安忍庄严，福藏根本，妙好间饰，众相花敷，行境相顺，见无违逆。信解欢喜，慧无能胜，力无能屈。诸有情师，诸菩萨父，众圣者王，往涅槃城者之商主。妙智无量；辩才难思，语言清净，音声和美；观身无厌，身无与等。不染诸欲，不染众色，不染无色。解脱众苦，善脱诸蕴，不成诸界，防护诸处。永断诸结，脱离热恼，解脱爱染，越众暴流。妙智圆满；住去、来、今诸佛世尊所有妙智；不住涅槃，住真实际。安住遍现一切有情之地。是为如来正智殊胜功德。
正法者，谓：善说梵行。初善、中善、后善。义妙、文巧。纯一、圆满，清净、鲜白。佛、薄伽梵，善说法律。正得，无病，时无间断。极善安立，见者不空，智者各别内证。法律善显，决定出离，趣大菩提。无有违逆，成就和顺；具足依止，断流转道。
圣僧者，谓：正行、应理行、和敬行、质直行。所应礼敬，所应合掌。清净功德，净诸信施，所应惠施，普应惠施。
凡是佛陀的弟子，当随时忆念所归依的三宝功德，培养自己对三宝的虔诚信敬心，从而展转地、深刻地对三宝功德加深了解和体会，引生滋长自己善法之欲，从而发起精进勇猛之行。由忆念三宝功德生善法欲、起精进行故，行者也能如实学习佛陀断除一切过失、证得一切功德，是谓发菩提心，行菩萨道。忆念三宝功德是佛陀弟子纯洁信仰、修学佛法的基本法门。
现从我国藏文经典中检出译成汉文，并加以浅说，裨初学佛法的人能够初步地了解到三宝功德，树坚信幢，起饶益行。此经是西藏僧众中每天进食前必诵之经典，大似汉地僧众之诵念供养文。
在藏文中有两种：一保存在大藏经中，一别行流通，而词句间稍有出入。今从大藏经中译出。原译不着译师之名。
佛、薄伽梵者，谓：如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上士调御丈夫、天人师、佛、薄伽梵。
这是称颂忆念如来具足十种功德名号。佛、薄伽梵是总标，以下是别列十号瑜伽师地论把无上士与调御丈夫合为一号，将佛与薄伽梵离而为二号；而大智度论则把前者离之为二，不加薄伽梵；也有经论开无上士、调御丈夫为二，而合佛世尊为一的。开合虽有不同，通称为十号则一。
佛，完整的古印度语音应为佛陀，是觉悟或增广的意思。由于佛已断尽烦恼障和所知障，觉慧增广，故得是称号。又由于佛为救护彼无知睡眠所昏迷之有情，令其醒悟，故得是称号。又由于佛对于一切所知境界，妙智增广，故得是称号。一是约断德圆满，二是约悲德圆满，三是约智德圆满，是三种德具足圆满，号称佛陀。
薄伽梵，也是古印度语音译，有破坏、具有二义。显示佛能破除四魔，于破四魔中尤以破除天魔为最。谓佛在菩提树下，破除魔军而成正觉，号薄伽梵。又薄伽梵具有自在、炽盛、端严、名称、吉祥、尊贵六义而得名。汉文经典专就尊贵一义译称世尊。六义广如佛地经说；瑜伽就破与具二义而说，即能破诸大力军众，具多功德，名薄伽梵。
梵语多陀阿伽陀，汉文译如来，藏文也有译如去的，是如实无倒宣说正法之意。瑜伽说：言无虚妄，故名如来。正是显诸佛如实说法的德号。
应，是梵语阿罗汉的意译，古译为应供。谓佛已断尽一切烦恼，应受人天供养而无愧德。阿罗汉原具三义，曰杀贼，曰无生，曰应供。阿罗是贼义，汉是杀义，佛已能断尽损害有情一切烦恼怨贼故。又阿罗是生义，汉是无义，阿罗汉于五趣四生等生死法中不复生故。又译为应者，如成唯识论释，谓应永害烦恼怨贼，应受世间微妙供养，应不复受分段生死，故得应名；也即是瑜伽说的：已得一切所应得义，应作世间无上福田，应为一切恭敬供养，是故名应。阿罗汉三义虽为声闻乘人极果所共有，在佛的十号中以应永害一切烦恼怨贼的断德圆满而立称，二乘人虽断烦恼而尚余习气故。
正等觉是梵语三藐三菩提的意译，谓佛能真正无倒遍觉诸法；有些译师译为正遍觉知或正等正觉等等。瑜伽称为如其胜义觉诸法故，名正等觉，则是显诸佛智德圆满以立号。
梵语鞞侈遮罗那三般那，意译明行圆满或明行足。明，指智证；行指实践修行；佛于二者圆满具足，故得是称号。若就法门具体内容来说，八圣支道中的正见为明，正思惟、正语、正业、正命、正精进，正念、正定为行；佛果菩提的大道，以八圣道为目为足才能到达究竟涅槃。明如目，行如足，目足并运，直入宝所。约三增上学说，慧是明，戒定是行，三学圆满，方能成佛。更广泛的来说，宿命明，天眼明、漏尽明的三明为明，明前之戒圆满、行圆满、防护圆满及现法乐住之增上心学为行。一般佛经中有如下的叙述，谓佛于菩提树下最后夜思惟证得三明的过程是：初夜分观察前际，得宿住随念智证通，能遍见一切有情过去无量生事；中夜分遍观一切所应断法，所应证法，所应觉法，即能永断、证得、现正等觉；后夜分得漏尽证通；如是成一切智，圆满三明。于三明前所应修习之行：第一是戒圆满，谓具六支，即善受尸罗、安住别解脱律仪、轨则圆满、行境圆满、于诸小罪见大怖畏、受学学处六支圆满，戒才清净；为得清净三摩地故应修正行圆满，谓于一切威仪中安住正知。第二是防护圆满，谓使眼耳等根于见色闻声等境时不取行相，不取随好，防护诸根故，即能修习妙三摩地。这里指的妙三摩地，就是现法乐住四种静虑增上心学，是中以第四静虑修诸功德力量为最胜。由修得清净三摩地，即能修习六种神通，谓神境通，天耳通、他心通、加上三明，总称三明六通。从清净戒、四静虑到证得三明，是为明行圆满。佛为人天大师，明行圆满功德之因唯佛究竟，故立是果号。
善逝是梵语修伽陀的意译，也有译为好去、好说等。逝，是去或到义；善，是有不退转或究竟无余义。由不退转义，安隐而逝，说名善逝。外道异学虽也有得定得通，但其功德定会退失，不名善逝；二乘有学无学所得功德虽不退失，然非圆满通达一切所知境，也不名善逝。于此二义唯佛为最，故立是号。
世间解是梵语路伽惫的意译，也有译为知世间的。佛化世间以二事显：一是洞解世间有情谁于佛有缘，谁于佛无缘；二是调伏世间有缘有情。谓佛世尊昼夜六时，常以佛眼洞察世间诸有情类，升沉诸趣，谁陷欲泥，谁乐善净，于能受化，方便济拔令出苦轮。谓于无善根者令种善根，于已种善根者令得增长，置人天路，趣涅槃城。故佛于世间，不唯洞解有情世间，亦能洞解非情的器世间，以是智德号世间解。故瑜伽说，佛是善知世界及有情界，一切品类染净相故，名世间解。
无上士调御丈夫，是显示佛教化有缘有情世间的功德。梵语阿耨多罗，意译无上，富楼沙昙藐菩罗提，意译调御丈夫。佛于有情中最上第一，犹如涅槃于法中最上第一。此号具四义：一、谓于难调伏有情中具用殊胜调御方便法门，如贪烦恼重的难陀，瞋烦恼重的指鬘，痴烦恼重的优楼频罗迦叶等，诸难调者悉能调伏故；二、显佛所说调伏法门殊胜易行，谓以远离欲乐、远离无益苦行二边之八圣支道的中道教调伏有情故；三、以最胜大涅槃果调伏有情故；四令所调伏有情毕竟不退故。具足四义，唯佛得号无上士调御丈夫。佛不仅于有缘有情、即无缘有情也能普令饶益。云何无缘有情？谓无三乘解脱种姓。佛于辈是以五戒、十善方便法门，安置人天善趣。云何有缘有情？谓具三乘解脱种姓。佛于是辈以声闻、缘觉、菩萨之法，安置三乘三种菩提。复于不定种姓有情，佛终令其趣入无住大般涅槃。瑜伽言：一切世间唯一丈夫，善知调心最胜方便，是故名无上士调御丈夫。正是显示出佛化有情随机设教的殊胜功德。
梵语舍多提婆魔㝹舍喃，意译为天人师。谓佛说法利生事业所依止处，唯天与人二趣。谓五趣中唯这二趣是五种姓中无姓天人与三乘种姓所共同受生之处，诸佛唯现生人间，于人间天上说法教诏，等益有情，令趣善趣与安隐涅槃。有情诸趣中唯人与天是能堪受佛法的法器，也唯佛能教导令其受益，故佛称天人之师。瑜伽说佛：能正教诫，教授天人，令其离一切众苦，是故说佛名人天师。。
佛、薄伽梵，即佛、世尊的译音。具足所有功德圆满无缺，曰佛世尊。
诸如来者，是福等流，善根无尽。
这是称颂忆念佛是福德大河，等流不绝，是善根源，吸之不竭。缘凡夫异生所修福业，感异熟果，报尽福销；定性二乘所修善根，入无余依涅槃；唯佛在累劫修菩萨诸福德行，不因感胜异熟果而销亡，佛之本身即是福德之等流，相续不断故。缘大乘菩萨修福德行，但为利益有情，回向有情，不为自己获福德之胜异熟果的正报、依报故，而有情世间即为佛之无穷无尽福德等流因，能引生无穷无尽之福德等流果，称为福德等流无尽，从而更能为无量无尽的有情而起无边广大利益的事业，成为摄化有情之福德大河。同时，佛永远不入无余依涅槃，其所增长之圆满善根也永远不会灰灭，故善根无尽。因此，经论称赞佛身常住，正是由于佛的往昔修集福德愿力弘深，福果等流不绝；而且尽未来际随诸有情，不加功用成为有情福德的大河、善根的源泉。
安忍庄严，福藏根本，妙好间饰，众相花敷，行境相顺，见无违逆这是称颂忆念佛于有情利乐事业所显示之微妙色身。佛身德相具五圆满：一、安忍庄严句，是颂佛身的根本因圆满。谓佛色身端严之果由根本因圆满故。经言，丑恶之道谓忿与恨。即指有情丑恶之身原于忿恨；而佛在因地修行中于诸极违逆境而修习安忍自性，不动忿恨，断除安忍障碍，由安忍故当得端严妙好色身。佛身一一相好，虽各有不同功德，而根本主因则在安忍。二、福藏根本句，是颂佛身差别因圆满。谓佛色身之一一支节、一毛一发的相好都由于修习无尽福德之因以成之。如无尽慧经说精进无尽、福德无尽中举出佛相好差别之因有如下的不同：由十倍一切有情的福聚才能感得如来一毛孔；百倍全身毛孔的福聚才能感得如来一种随好；千倍一切随好的福聚才能感得除白毫相、顶髻相、法螺相以外的其它二十九种妙相中之一相。感得眉间白毫相要由万倍二十九相福聚；感得顶髻相要由十万倍白毫相福聚；而如来法螺相的感得，则要具有十万俱胝顶髻相的福聚。故佛身者是无尽福德之宝藏，是无尽福德之根本总聚。三、妙好间饰，众相花敷二句，是颂佛身自体圆满。谓佛色身是以三十二相、八十随好圆满端严为自体，一般称为相好庄严。八十随好是三十二相的伴属庄严，曰妙好间饰；三十二相是八十随好的主体庄严，曰众相花敷。四、行境相顺句，是显示佛身分位圆满。谓佛于行住坐卧、动静语默一切威仪中最为端严故。五、见无违逆句，是颂佛身所作圆满。谓佛身所起一切动作，垂手扬眉、顾视謦，等等；有情若见若闻无不发起虔敬净信，生长功德。
信解欢喜，慧无能胜，力无能屈。
这三句是称颂忆念佛陀利生事业圆满成就。利生事业所被益之机是统指一切有情，而以人为主。在人中能往佛所而见佛闻法的有两种人：一是有着信仰心情的人，一是挟着好胜心要与佛较量一下智力的人。在有信心人中，有的原是闻佛美德称誉，也带着闻名不如见面的怀疑心情而往佛所，一见佛后，心开意解；有的是一闻佛名即生欢喜心而往佛所，一见佛后，净信倍增；前者是处中有情，后者是具信有情。故佛是这两种信解有情欢喜之因。在挟着好胜心情往到佛所的有情中，有的自恃智力，有的自恃威力而往佛所。而佛是具足殊胜慧者，使自恃智力者折骄幔幢；佛是成就殊胜胜他业者，使自恃威力者失其气焰；故称佛是慧无能胜，力无能屈。
诸有情师，诸菩萨父，众圣者王，往涅槃城者之商主。
这四句是称颂忆念佛为一切有情以平等慈作饶益事业。谓有情种姓虽有差别，而同在佛的平等饶益的慈悲心中所摄受。如佛为恶趣受苦有情放光现身，令起净信置于善趣。佛为虽生善趣无解脱缘的有情，佛以方便调伏其心，令行布施等世间乐道。佛为具有净信、有解脱缘的有情，未种善根者令种，已种善根者令熟，已熟者如其种姓安置于声闻菩提、缘觉菩提、佛果菩提而得解脱。以佛能如是为一切有情遍作饶益事业，故称诸有情师。有情种姓有已转位和当转位的差别，今显示佛对他们所作饶益事业方面也有所不同。如对已转位的佛种姓的菩萨，由于他们累劫修大乘行，德阶极地，法得自在，佛即为之授记付以佛位，佛为法王，菩萨为法王子或法臣，故称诸菩萨父。再如对已转位的声闻、缘觉种姓，依佛教法各自证得圣果，以未能荷担法王家业故，佛不与以授记作佛，只是法王的庶民、群众，就此称佛为众圣者王。复次如对当转位的三乘种姓有情，佛为他们广设方便导引令趣涅槃；犹如商队从近至远而往宝所，佛为队主领导三乘商队渐次前进趣涅槃城；故称佛为往涅槃城者之商主。
妙智无量；辩才难思，语言清净，音声和美；观身无厌，身无与等。
这六句是称颂忆念诸佛为饶益有情故显示殊胜方便。所谓方便，是指佛从三业殊胜自体而转法轮。初句显佛意业；中间三句显佛语业；后二句显佛身业。佛之妙智与意业俱行，故佛意业永离颠倒，以佛妙智恒现起故，因此说智为佛意业。缘所知境无有限量，佛所成就能知妙智亦无限量，妙智无量，概称佛之意业。佛所教化有情无量，有情所要求之义利亦有无量，佛能为无量有情从自己身业、语业施设无量义利之方便而无障碍。龙象交参、人天海会之大会上，佛能以辩才无碍之圆满语业，以适有情不同之机而能满足其不同之要求与利益。佛的殊胜辩才有二：一依文句，二依义理。文句无量，辩才无碍；有情无量，分析疑义无碍。佛以一音演说法，众生随类各得解，故称辩才难思。如来说法，远离虚诳不实等语业过失，远离身毛竖立等言说过失，远离声音不美等音韵过失，以语言清净故。由佛语业远离一切过失，其所发出说法的声音能悦可众心，故称声音和美。佛的语言功德，圆满具足五支梵音及六十种音声等，具如瑜伽所说。佛之身业具有所依殊胜与自体殊胜。云何所依殊胜？谓佛世尊一一身分殊妙端严，纵令久久瞻仰犹如初观，曰观身无厌。云何自体殊胜？谓佛世尊为调伏三界五趣有情，随处现同所调伏有情之身色身行，以共同语而为说法，随类现身故，曰身无与等。
不染诸欲，不染众色，不杂无色。
显佛为三界有情作饶益事，和其光而不同其尘的功德。佛有时住于欲界，面对诸欲而不起欲界所摄贪欲等烦恼，也不被欲界所摄有情之邪行所染污，故曰不染诸欲。佛有时住于色界，宣说色界禅定及禅定乐，称扬色界有情生处功德，然佛心不味着四禅之乐，不爱着四禅生处与四禅功德，故曰不染众色。欲界色界有情有身业，有语业，而无色界有情既无身业亦无语业，故佛不住无色界，曰不杂无色。
解脱众苦，善脱诸蕴，不成诸界，防护诸处。
这四句是显佛世尊唯为饶益有情而于有情所摄诸法都无所着。三界一切有漏法皆以苦为性，佛已断尽有漏苦法，故名解脱众苦。有情心身内外诸法，总摄为五蕴、十八界、十二处三科，是一切有漏有情所爱着处。诸蕴以再生为相，佛已无生，故曰善脱诸蕴。有情依六根而生六识，分别六境而起爱着；佛已远离诸界杂染，无复爱着，故曰不成诸界。有情于六根六境见色闻声等法上易起贪爱情欲杂染，而佛世尊已善防护，故曰防护诸处。
永断诸结，脱离热恼，解脱爱染，越众暴流。
究竟佛位的正遍觉者，能成就断德和智德。这四句是显佛的断德圆满，为所教化有情示以规范。解脱爱染别行本作解脱诸有。结，即是烦恼。烦恼不断是生死有情，烦恼永断是正遍觉者。未遇境界之烦恼是结缚相，已遇境界之烦恼是热恼相；烦恼之生门曰爱染，烦恼之起门曰暴流。在未遇境界者于追求行相之爱染门中而成结缚；在已遇境界者于增上行为门，为热海暴流所漂而成热恼。唯佛世尊，永断烦恼诸结生门之爱染，永越烦恼暴流起门之热恼，以如是忆念念佛断德。
妙智圆满；住去、来、今诸佛世尊所有妙智；不住涅槃，住真实际。
这四句是显佛的智德圆满，为所教化有情示以规范。佛具三智，曰一切种智，曰无差别智，曰无所住智。谓佛妙智遍一切所知境，遍一切所知种相，是为妙智圆满，即指诸佛一切种智。三世诸佛的寿量、身形、国土等事虽有差别，然诸佛法身常住、周遍法界、证平等性都无差别，故称住去、来、今诸佛世尊所有妙智，即指诸佛无差别智。诸佛世尊，不住异生之生死，不住二乘之涅槃，以无住为住，住于诸法平等法性；真实际者，指诸法法性清净真如，佛以是为住故。
安住遍现一切有情之地。
这一句是总结诸佛世尊饶益有情功德事业。谓佛世尊安住三身遍观有情，因机施教而利益之。佛之报身住色究竟天，为十地菩萨宣说大乘法门；佛之化身示现欲界，为二乘种姓，随其意乐差别为说声闻、缘觉法门；为人天有情说五戒十善等法。而佛之法身则不说法，是报身、化身之根本，亦即二身之正因。由证得法身故，二身圆满成就；三身圆满成就，才能遍观一切有情，于一切有情地现身说法。
是为如来正智殊胜功德。
如来功德殊胜，难以言表，福慧两足，而以正智为归，此是总结佛德。
正法者，谓：善说梵行。初善、中善、后善、妙义、文巧。纯一、圆满、清净、鲜白。
正法是标指佛所说圆满教法。别行本缺善说梵行句。善说是总赞佛所说法之功德。谓佛如所证理说如实法，以无倒句义显示正理，能令所化有情离妄证真，故名善说。瑜伽谓佛说法，一文句圆满，二于圆满文句中能善现等觉义，称为善说。梵行是指佛所说正法，即八圣支道。佛说八圣道法，有被称为佛的根本法轮，有情闻者依之修习，能引生戒定慧，断除烦恼，是能趣入无上涅槃之方便大行，故名梵行。故瑜伽亦着重言，梵行者，谓八圣支道；并指出于八圣支道外的三十七道品法为余梵行。
初善到文巧是显佛所说教法之种种功德。戒是一切功德之根本，佛所说法无一不与戒蕴相应，故曰初善；又瑜伽称初善者，谓听闻时生欢喜故。复次佛所说法无一不与定蕴相应，以定蕴是引发毗钵舍那之所依止，是处于戒慧二蕴之中间，故曰中善。瑜伽称中善者，谓修行时，无有艰苦，远离二边，依止中道故。复次佛所说法无一不与慧蕴相应，慧蕴从戒定二蕴生，它是对治烦恼及烦恼习气，能断除烦恼及烦恼习气之利剑，故曰后善。瑜伽称后善者，谓极究竟离诸垢故，及一切究竟离欲为后边故。佛运用说法言教于中所诠显之义理是圆满无倒，能引发闻者惑断智生获得利益安乐，故名义妙，如瑜伽说义妙者，谓能引发利益安乐故。文巧谓佛说法所运用的文句语言，圆满无缺，即本经中称为具足语言清净，音声和美的语言功德，以是说法，其文自巧。瑜伽谓善缉缀名身等故，及语具圆满故，曰文巧。
纯一、圆满、清净、鲜白者，瑜伽称八圣支道是由此纯一等四妙相之所显说；在藏文译世亲菩萨中称此四妙相为梵行四德。云何称纯一？谓佛所说法与外道偏执苦乐、断常等邪见而起无义邪说不相同；佛是恒说中道，显示正理，利乐有情的。是以瑜伽说：纯一者，谓不与一切外道共故。也是说，八圣支道是佛教三乘共法，对外道邪说则是不共法。云何称圆满？谓佛说八圣支道法，是能概括对治一切烦恼之法门，亦能总摄一切法门中之最胜义理，故瑜伽说：圆满者，谓无限量故，最胜故。云何称清净、鲜白？谓依佛法八圣支道修习而生起戒蕴防护六根，从而生起定蕴能伏诸地烦恼，慧蕴能断除诸地相应烦恼及随眠。解脱自地烦恼的曰清净，解脱上地烦恼的曰鲜白。又瑜伽指有学声闻见道、修道断惑逮得无漏曰清净，无学声闻生死漏尽不受后身曰鲜白。故瑜伽说清净者，谓自性解脱；鲜白者，谓相续解脱。
佛，薄伽梵善说法律。正得，无病，时无间断。
善说法律等句，是重牒显示佛所说正法，为诸有情作饶益功德。在别行本无佛薄伽梵，善说法律句，并把正得作正见。谓三乘行者依佛所说正法勤行修习，能成圣道，能得圣果，能证涅槃，是为正得。从现见四圣谛言，则称正见。佛说正法如药，能总对治行者烦恼及随眠诸热恼病；行者善顺正法教导，药到病除，故曰无病。其所应断烦恼及随眠，已断之后不复更断，故名时无间断。瑜伽说：善说者，文义巧妙故；现见者，于现法中可证得故；无热者，离烦恼故；无时者，出三世故。似正解释此段经文。
极善安立，见者不空，智者各别内证。
由佛世尊是最初成等觉者，其所说法善顺众机，于具有三乘菩提种姓有情，各使获得一一菩提涅槃之果，于无种姓有情亦使获得人天安乐，故曰极善安立。一闻正法，终为道种，闭恶趣门，开涅槃路，乃至举手低头，得殊胜利益，故曰见者不空。至于二乘有学无学与大乘诸地菩萨，以根本无分别智各别现证二无我理；如是正理由内慧之所触证，故曰智者各别内证。瑜伽说言：内自所证者，唯信他等不能证故。此拣别唯依从他闻法而不自修证的人是不能触证正理。
法律善显，决定出离，趣大菩提。无有违逆，成就和顺；具足依止，断流转道。
如来说法无有与等，以无倒语显自内证觉知之教，故曰法律善显。别行本中此句作世尊善说，法律中善显，其义不异。佛说自觉教言，能令闻者智生惑断，决不与异生外道生死法共，故曰决定出离。是法真实有，能令行者趣一佛乘，如佛所自觉之无上果证，故曰趣大菩提。瑜伽有言：由三因缘如来所说教无与等：一者宣说不共法故；二者宣说无倒法故；三者宣说自觉法故。
又佛所说一切经教虽有大乘、小乘不同，然其所阐显皆不违如实之理，其所诠义皆极和顺同一意趣，故曰无有违逆，成就和顺。佛以正法对所教化之机虽千差万别，然就其所依止的施教之机，不外就其本性住种姓上说的五种。谓佛于无性人天外则以三乘正法，使具有三乘菩提种姓之机，教以如实修习诸道。于彼彼自乘种姓为依止而说彼自乘种性之法，堪任修习自乘之道，故曰具足依止。别行本作有所依止，其所依止亦同指本性住种姓。佛随顺三乘菩提种姓为所依止之机，施设三乘十二分教正法，令闻薰修习，永断一切烦恼流转之因，不再受有漏生死流转之果，故曰断流转道。
圣僧者，谓：正行、应理行、和敬行、质直行。
圣僧者，标出三宝中具足种种功德的僧宝。僧而称圣，拣别凡夫僧，是指出家比丘、比丘尼已证有学或无学声闻与初地以上菩萨。见理断惑，乃名为圣。以包括菩萨僧故，别行本此句作，大乘僧者。以下，即略举圣僧所应具之功德：云何为正行？谓总括三乘圣者善能修习戒定慧三增上学之德。瑜伽说，若于三学起正行时，即能超越如是三事，所谓三事，是指于三学起邪行时，便不堪任超越疾病、衰老、夭殁。诸圣僧者，已住修道位故，能于三学中时起正行。云何为应理行？谓初果声闻、初地菩萨，已断见所断惑，已证入真如空理；从是于修道位中所修诸行，皆应于理。瑜伽说言，应理行者，住果有学者；又言应理行者，是其正道及果灭行。云何为和敬行？谓三乘圣者和合共处所修之六和敬法，即慈身业、慈语业、慈意业、利共受用、戒共受持、见共修学。集异门论名此为六可憘法，指出一一行皆能发可爱，能发尊重，能发可意；能引可爱、尊重、可意悦意，摄受欢喜，无违无诤，一趣。瑜伽说和敬行者，是其无学；由彼唯于大师正法及学处等深恭敬故；而且说与六坚法而共相应。云何质直行？谓修习八圣支道是质直行。见道以上圣人，与内自所证之理相应而修正见等行，无不质直故。瑜伽说言：质直行者，如其圣教而正修行，无謟无诳，如实显现。
所应礼敬，所应合掌。
谓诸圣僧是依佛正法成就正智诸福德业故，堪受众生之所敬礼，之所合掌；是众生之广大福田故，是人天众生所应敬礼处，所应合掌处。
清净功德，净诸信施，所应惠施，普应惠施别行本作：是福德田，大净信施，应惠施处，大普施处。谓成就三明八解脱功德之三乘圣者，以能成就无量妙善果报故，成为大福德田，堪受人天大众惠施供养，令行施者心净庄严，资益瑜伽，趣向上义，故曰清净功德。复次三乘圣者、学无学果，谓由成就三明八解脱功德故，随受施主几许供施不成障碍，能使施者获得尔许广大利益，故曰净诸信施。初果声闻僧，即能永断见所断惑而预入圣人之流，永不退堕于异生凡夫，具如是功德故，成为一切世间所应供养布施修福之处，故曰所应惠施。学、无学果圣僧，能分断、断尽一切修所断惑，不再受生死之身故，普于一切时、一切处堪为一切世间众生作大福田，是一切众生福德业应行惠施之处，故曰普应惠施。至于十地菩萨出家圣僧，其所成清净功德，净诸信施更为殊妙；更是大福德田，所应惠施，普应惠施处。
瑜伽关于惠施具体内容有详细的说明。首先对惠施的意义与行惠施的施主等等作如下说明：要动机纯正，即其性无罪，为庄严心，是谓惠施；爱好布施，欣乐无厌是名施主。次举所施者即惠施的对象，谓一有苦者，二有恩者，三亲爱者，四尊胜者，本经所说大福田处的圣僧，当是属尊胜者。关于所施物，包括无情物与有情物，乃至自己的生命。行惠施时，于所施人心不望报而舍所施物，是为施相。行施者要有净信、正见、殷重心，恭敬心等如法平等，不以凶暴积集财物而行惠施，行施时用最好的东西而无后悔心，这才叫做施。为什行施？即对上举四种人中有的为慈悲故，有的为报恩故，有的为爱敬信顺故，有的为希求世出世间殊胜功德故。论说具上诸义而行布施，由此因缘施性无罪，是名惠施。
瑜伽又说于法僧应延请礼敬而行奉施，大体上与本经忆念僧宝功德文不违，录之如下，以供参考。其文云：应延招者，约舍世财；应奉请者，约尽贪爱。欲求果报，是故延招；欲求解脱，是故奉请。应合掌者，即为二事而延请时。应和敬者，应设礼拜问讯等故，应可与彼戒见同故。无上福田世应奉施者，于彼惠施果无量故。
法尊法师于佛历二五零六年农历二月从藏文经典中译出随念三宝经后，为少数弟子加以口说，三月二十一日圆满。法师年来虽患眼疾，仍以大法为重，未忘灵山咐嘱，绍佛法化，真法门之轨范师也。四月末，师为眼疾赴上海就医，临行时，出随念三宝经讲稿，嘱我整理，并说此只是三经浅说，所说内容的依据，如念佛经主要是依世亲菩萨的随念佛经释，念法、念僧二经主要依札迦大师念三宝经略注，并参考瑜伽师地论，也间及其它经论。自惟障深智浅，勉力从事，遇有艰深语句处略为疏通，为初入佛门者尽绵薄之劳。然法师此释虽曰浅说，在文义上仍甚深邃，望读者勿以浅说而忽略之也。自惧在伧促整理中，句义错误在所难免，并望读者惠予指正。
佛历二五〇六年中秋既望，于双柏轩。云根识。