佛告慈氏菩薩摩訶薩：修行靜慮波羅蜜多，應當修習大悲無量，為此大悲於諸善業而為導首。譬如命根，於出入息而為其先；輪王七寶，輪寶為先；大乘萬行，大悲為先。譬如長者，唯有一子，父母鍾念，徹於骨髓。菩薩大悲亦復如是，於諸有情，住於極愛一子之地。云何大悲？大名麼賀，麼者名我，我以大悲利樂有情，故名大悲；又賀者名性，自性大悲能濟有情，不由他教，故名大悲。又娑嚩者，名屬己分，一切有情我應救護，故名大悲。又迦者名護，不令他人得其便，故名為大悲。又此大悲者，能作方便，成辦一切，助菩提故。又此大悲能悟無師自然智故，又此大悲能除一切自心熱惱，隨順有情，為饒益故。
復次，慈氏！此大悲心有五十種。云何大悲？無諂諛故。云何大悲？身口相應故。云何大悲？無虛誑故。云何大悲？住實際故。云何大悲？不退轉故。云何大悲？了本覺故。云何大悲？無詐偽故。云何大悲？自性清凈故。云何大悲？行質直故。云何大悲？住正性故。云何大悲？求佛身故。云何大悲？求佛壽故。云何大悲？不起一切過故。云何大悲？護有情故。云何大悲？所度有情無有量故。云何大悲？同虛空故。云何大悲？不舍貧窮諸眾生故。云何大悲？拔諸苦故。
云何大悲？自性不動，荷負一切故。云何大悲？行清凈行，不誑自他故。云何大悲？能作自利諸善業故。云何大悲？普與樂故。云何大悲？不生疲倦故。云何大悲？能除重擔，示勝義故。云何大悲？堅持施忍，精勤行故。云何大悲？能忍下劣所輕慢故。云何大悲？不懷一切宿憾恨故。云何大悲？作無上醫故。云何大悲？以大乘慧攝下劣乘，等無二故。云何大悲？善覆自德，贊他善故。云何大悲？能與無漏真法樂故。云何大悲？能舍所愛，心無吝故。云何大悲？為諸有情，心無悔故。
云何大悲？善持凈戒，護毀禁故。云何大悲？能忍己苦，令諸有情得佛樂故。云何大悲？成就有情住法身故。云何大悲？不惜自身，舍支節故。云何大悲？樂修功德，不求報故。云何大悲？能調有情，修靜慮故。云何大悲？了三界空，不染著故。云何大悲？積集善根，離不善故。云何大悲？能滿一切有情所求愿故。云何大悲？不舍普愿，住無為故。云何大悲？舍有為法故。云何大悲？慳貪有情令行舍故。云何大悲？能令有情住佛戒故。云何大悲？多瞋有情令住忍故。云何大悲？懈怠有情令精進故。云何大悲？散亂有情令，先意問訊，住真寂定，無諂無誑，不麤不曲，常贊人善，不說他過，樂與眾同，行六和敬，作大法師，開示涅盤，顯真實相；於尊重所，起父母想，等視眾生，猶如一子；於親教師，尊重如佛；於修行者，猶海導師，諸波羅蜜，如無價寶；於說法人，如如意珠，無漏法林自在游戲，教授我者，深自慶喜，聞說過非，如醫示病，聞說正法，如病獲藥，是名為喜。了苦、無常、無我、不凈，隨順涅盤常、樂、我、凈，一相一味，故名為喜。
又大喜者，體真勝義，性無生滅，不沈不舉，無去無來，常尒一心，名真喜悅。又大喜者，如聞善言，身心適悅，安住不動，猶若須彌。又大喜者，明了因果，無迷謬故。又大喜者，如地不動，為所依故。又大喜者，如威德人，無能敵故。又大喜者，如勝義諦，不毀壞故。又大喜者，如佛法僧，功德圓滿，求無厭故。慈氏當知！此即名為菩薩摩訶薩大喜無量。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多，云何修習大舍無量？菩薩摩訶薩修舍無量，摠有三種。云何為三？一者、煩惱舍；二者、護自他舍；三者、時非時舍。云何名為煩惱舍？若遇恭敬，心不高舉；設遇輕慢，不鄙卑賤；得利不喜，失利不憂；毀罵不瞋，贊亦無喜；稱揚不欣，聞譏不恚；遭苦難時，觀空無我；悅樂事至，觀無常；於所愛境，心無貪著；設見嫌恨，亦不生瞋。於怨於親，持戒破戒，其心平等；作善作惡，若愛若憎，都無二相；聞善惡言，正不正法，亦復如是。於諸有情，其心平等；於身命財，不生慳吝，是則名為煩惱大舍。
云何名為護自他舍？菩薩摩訶薩若有人來節節支解，菩薩於彼無瞋恨心，如是菩薩，於身語中未嘗變易，是名為舍。復次，乞叉多者，是名雙義及瘡痕義，謂眼及色。如有二人於菩薩所，一人打罵，一則香涂，菩薩觀之，等心無二。瘡痕義者，菩薩觀之，第一義中，誰為打者？誰為涂者？不見損益，亦無彼我，不害自他，是名為舍眼根、色境。雙義既然，耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法，寂滅平等亦復如是。於毀贊者及我六根，第一義中，無傷無害，故名為舍。設被傷害，亦不損他，是名為舍。或護自他，俱無傷損，是名為舍。於利非利，常尒一心，無害自他，故名為舍。常自覺察，護他人心，離於諍訟，亦名為舍。復深觀察，無有是非，是名為舍。如是名為護自他舍。
云何名為時非時舍？若諸有情不受教誨，非法器者，菩薩不瞋，名非時舍。於聲聞人，觀四圣諦，獲苦法忍，趣羅漢果，菩薩不障，名非時舍。行布施時，且止持戒，修凈戒時，且止於施，忍辱、精進、禪定、智慧亦復如是，名非時舍。若於諸法應成就事，決定應作，精進勇猛，長時無倦，無暇無退，不辭勞苦，乃至事畢，方可故舍，是名時舍。如是名為時非時舍。如是修習慈悲喜舍，但名靜慮，不得名為波羅蜜多。
尒時，慈氏白佛言：世尊！如是修習靜慮為因，悉能具足神通智慧。云何名為神通智慧？
尒時，薄伽梵告慈氏言：善男子！是神通者，能以通力見極微色，是名神通，以凈法眼知色性空，亦不取著，是名智慧。復次，聞諸世間極微小聲，是名神通，於諸音聲，悟無言說，離諸譬喻，是名智慧。復次，能知一切有情心行，是名神通，了諸有情妄心非心，是名智慧。復次，於過、未際悉皆憶念，是名神通，了佛土空，是名智慧。復次，了知根性差別之相，是名神通，了勝義空，是名智慧。復次，能知諸法，是名神通，了俗如幻，是名智慧。復次，力能超彼釋、梵、四王，是名神通，超過一切聲聞、獨覺，是名智慧。慈氏當知！如是名為菩薩摩訶薩修真靜慮，得不思議神通果報。
復次，慈氏！一切眾生為無量煩惱擾亂其心，菩薩摩訶薩得真三昧，隨彼有情煩惱品類現如是等諸三昧門，令其解脫。菩薩摩訶薩勤加精進，住是三昧，令諸有情安住如是平等法中，所謂得心平等、行平等、相應平等。布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，悉皆平等，即一切法普皆平等，是名法性三昧。復次，慈氏！此三昧平等，即菩提平等；菩提平等，即一切有情平等；一切有情平等，即一切法平等。得如是平等法已，是名住真三昧。
復次，慈氏！此菩提平等，即虛空平等；虛空平等，即一切有情平等；一切有情平等，即一切法平等。得如是平等法已，是則名為住真三昧。復次，慈氏！一切世間性平等，即清凈性平等；清凈性平等，即一切有情平等；一切有情平等，即一切法平等。得此一切法平等，是則名為住真三昧。復次，慈氏！若知自心平等，即知一切有情心平等，是則名為住真三昧。
復次，慈氏！若諸有情能於我身作於饒益及不饒益，我於彼等，心如大地，普皆平等，其心不動。所以者何？由住是三昧平等性故。以住三昧，無散亂語，無率尒語，了達諸法，解第一義，善知時節，隨順而說，八風不動。菩薩能住如是平等法性，不舍三昧，不離世間，自在無礙，是名菩薩摩訶薩方便智慧靜慮波羅蜜多。
復次，慈氏！云何菩薩摩訶薩修行出世方便智慧？若菩薩修靜慮時，於諸有情起慈悲心，名為方便，觀法寂滅，是名智慧。復次，修靜慮時，歸依於佛，是名方便，了無取著，是名智慧；求一切法，是名方便，了法性空，是名智慧；觀佛色身，是名方便，觀佛身空，是名智慧；觀佛梵音，是名方便，了無言說，是名智慧；若正觀時，是名方便，觀照亦空，是名智慧；拔濟有情，是名方便，了眾生空，是名智慧；知眾生根，是名方便，根性亦空，是名智慧；觀佛土凈，是名方便，了佛土空，是名智慧；得佛菩提，是名方便，了本寂滅，是名智慧；請轉法輪，是名方便，法無轉相，是名智慧；觀七覺支，是名方便，了真本覺，是名智慧。菩薩摩訶薩如是相，應修習靜慮波羅蜜多，一切天魔不得其便，即能成就無上菩提。
尒時，薄伽梵說此靜慮波羅蜜多時，會中三萬二千菩薩得日燈三昧，此日燈三昧亦名一莊嚴三昧。云何名為日燈三昧？如日出時，一切燈、燭、星、月無復光明。菩薩得此三昧者亦復如是，有學、無學、聲聞、獨覺諸有情智，映蔽不現，是故名為日燈三昧。復次，云何名一莊嚴三昧？所言一者，即是無生；無生者，即是法空。又一者，名遍一切處，譬如油麻，油遍麻中。無生法者亦復如是，體遍一切，是名一莊嚴三昧。此一莊嚴亦名一增長三昧，一者即婀婀，即法界所謂契經，令法界現前；法界現前已，所有諸法，神通增長，明了現前，是故名為一增長三昧。此一增長亦名一法界三昧，所言一者，即是法界，法界亦空，以定力故，其空現前，是名一法界莊嚴三昧。此一法界亦名一空三昧，所言一者，猶如虛空，一切萬物生長空中。菩薩真空現在前時，信等善法悉皆增長，是故名為一空三昧。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩住此靜慮波羅蜜多時，能入俱胝那庾多百千三昧，今為汝說小分名字，所謂電光三昧、月光三昧、善增長三昧、毗盧遮那三昧、增長不思議三昧、如如光照三昧、無垢三昧、海德三昧、能自在轉一切法輪三昧、成就禁戒三昧、無憂三昧、堅固三昧、蘇迷盧三昧、法炬三昧、法勇三昧、轉法智自在三昧、散積聚法三昧、持一切法三昧、持白法三昧、知他心三昧、莊嚴寶幢三昧、滅煩惱三昧、壞四魔三昧、發起十力三昧、無著三昧、斷縛著三昧、燈手三昧、聞施名三昧、持地三昧、安住心三昧、須彌燈三昧、摧伏怨敵三昧、智炬三昧、發生智三昧、教授三昧、自在轉無邊法門三昧、令心堪任三昧、知勝妙善三昧、震日月音三昧、無所行三昧、壞魔三昧、無種種想三昧、善調伏心三昧、釋師子三昧、念佛三昧、念法三昧、念僧三昧、不退轉三昧、不眴三昧、最勝無我三昧、似空處三昧、常覺悟三昧、除煩惱緣三昧、如虛空三昧、入功能三昧、念慧覺三昧、無盡辯三昧、大悲聲三昧、現真諦三昧、不毀壞三昧、善行三昧、有情歡喜三昧、知愛樂三昧、生愛樂三昧、勝慈三昧、性靜三昧、大悲三昧、大喜三昧、無所舍著三昧、法義三昧、法悲三昧、慧炬三昧、智海三昧、無動三昧、善調伏身三昧、解脫智自在三昧、金剛幢三昧、勝蓮花道場三昧、離世間法三昧、勝智三昧、佛觀行三昧、威光三昧、威焰三昧、與解脫智三昧、佛身莊嚴三昧、光明普遍三昧、剎土遍凈三昧、入有情性三昧、滿一切愿三昧、順菩提路三昧、波羅蜜莊嚴三昧、寶髻三昧、覺花三昧、與解脫果三昧、甘露音三昧、無滯三昧、疾風行三昧、寶冠三昧、截海流三昧、金剛峰三昧、大神通三昧、出生義三昧、見無邊佛三昧、憶持一切所聞三昧、與剎那智三昧、清凈無邊功德三昧，如是無量俱胝三昧，若諸菩薩摩訶薩得是三昧者，是則名為靜慮波羅蜜多。時薄伽梵說此靜慮波羅蜜多時，會中七十八那庾多人天發阿耨多羅三藐三菩提心，三萬二千菩薩證無生法忍。
尒時，薄伽梵處於種種摩尼寶王師子座上，現種種相，純以菩薩摩訶薩眾而共圍遶。時慈氏菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：大圣世尊已為利益安樂諸菩薩故，說靜慮波羅蜜多。唯愿世尊為諸菩薩說般若波羅蜜多，又此般若波羅蜜多復有幾種？修何方便而能得之？唯愿如來分別解說！
尒時，薄伽梵告慈氏菩薩摩訶薩言：善男子！汝今諦聽，善思念之！吾當為汝分別解說。若諸菩薩修行布施波羅蜜多乃至靜慮波羅蜜多，皆從般若波羅蜜多本母所生，而為根本。譬如眼等五根發生五識，能取五塵，皆有作用，如是一一皆以識心而為根本，若離其心，無所成辦。菩薩摩訶薩修前五種波羅蜜多，以智慧而為其母，若離智慧，無所克獲。亦如有情，身有命根，能有所作，命根謝已，無復堪任。修行諸度若無智慧亦復如是。譬如國境，無有智臣，陰陽失序，一切人民皆不安樂。法王國土若無智慧亦復如是，修行布施乃至靜慮波羅蜜多皆不成就，解脫涅盤終不能得。亦如商主入海采寶，要得船師，方達寶所，隨意而取。菩薩亦尒，於生死海，以五波羅蜜多而為舟舡，載功德寶，要因般若波羅蜜多無上舡師至於彼岸。
尒時，薄伽梵而說頌言：
智慧為根本，能生善法芽，
佛果大菩提，無非智所作。
如人遭苦難，智者能救護，
愚者造諸惡，如石投深水。
若無真智慧，多聞妄分別，
斯人不解義，如器安知味？
所謂長老相，不必在耆年，
雖少有智慧，是為真長老。
如世有德人，正直無邪曲，
不能辯邪正，寧知理是非？
正智聞深法，智與理相應，
隨順於大乘，是名真智者。
於得失無著，憂喜不能動，
安住如須彌，是名真智者。
恭敬不生喜，輕慢無瞋恚，
智慧如大海，是名真智者。
不說他人過，亦不稱己德，
智照無自他，當獲大名稱。
勇猛勤精進，遠離一切相，
我慢悉皆除，是名真智者。
常當正觀察，不見他人過，
深信善惡報，是名真智慧。
智者在眾中，不說自功德，
若人所偁贊，愧心無取著。
成就諸功德，虛己常謙下，
如果樹繁熟，枝條自低屈。
福智生豪族，雖貴無憍慢，
愚者自矜高，智者應觀察。
智慧為善伴，遠離惡知識，
斷滅諸煩惱，自然得解脫。
樂將護惡人，亦當常遠離，
崇重於賢善，是名真智慧。
菩薩多悲智，損惱猶慈愍，
如斫栴檀樹，流香普芬馥。
不念他人惡，常思其善事，
智慧離分別，人中最第一。
智者住空寂，被毀心無惱，
諸惡不能燒，如火煖大海。
大悲離分別，見惡常憐愍，
如日放光明，不棄旃荼舍。
智人雖小過，為益應同住，
如入瞻卜林，自然皆蒙熏。
正智離分別，如日無私照，
亦如清涼月，能凈諸云翳。
智者多慈悲，常濟於貧乏，
見乞不輕賤，應生歡喜心。
如樹初生長，日夜無休息，
智者樂修行，增長亦如是。
智者遇大怨，慈悲猶不舍，
如折蓮花莖，藕絲不斷。
生死如毒樹，悟即法身果，
生死與涅盤，本性皆平等。
凈慧賢圣行，大悲常利物，
不擇於怨親，離於分別。
耆年多智慧，凈戒悉圓滿，
親近如是人，速成安樂行。
智慧無垢人，三業清凈，
應親近是人，尊重過父母。
無智難親近，能壞善人心，
如火燒枯木，應當常遠離。
供給於惡人，欲益反招損，
如人飼猛獸，無不傷害者；
供養智慧人，小善獲多福，
如人飲甘露，求得安隱樂。
佛告慈氏菩薩摩訶薩：此般若波羅蜜多皆從善友聞，正法生，邪見之人是智慧怨，汝等應當親近善友，遠惡知識。此般若波羅蜜多非唯出生一切善法，過去、未來、現在諸佛皆從此生，當知此經即是一切諸佛之母。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩行布施時，有二種智：一者、小智；二者、大智。小智施者，為求人天二乘解脫，如是施者，但名布施，不得名為波羅蜜多。大智施者，心無所得，無所得故，得佛菩提，如是施者，名檀波羅蜜。以是故知，檀波羅蜜從智慧生。尸波羅蜜亦有二種：一者、小智；二者、大智。小智持戒，怖三惡道，求生人天，二乘解脫，如是持戒，心不清凈，不得名為尸波羅蜜。大智持戒，普為利樂一切有情，不住於相，而無所得，趣大菩提，如是持戒，是則名為尸波羅蜜，以是故知，戒波羅蜜從智慧生。
忍辱波羅蜜多亦從般若波羅蜜多生。一切有情本智如日，無明覆蔽，忍光不現；修安忍者，除斷無明，圣智現前，佛日斯照。譬如國邑，無有智臣，識用不均，人民流散，設有智者，亦當回避，無忍慧者亦復如是。又此智慧，如明眼人，遙見毒蛇，即便遠避，有智慧眼，避瞋恚蛇亦復如是。無慧眼者，謂於過去無量劫中，修行諸善，無安忍力及智慧眼，一念瞋火，燒滅無余。如乾草積，飆火入中，焚燒皆盡。智慧之人有安忍力，設遇惡人打罵訶責，正智安忍，能調伏之。譬如香象既已調伏，臨陣驅策，能破敵軍。菩薩摩訶薩亦復如是，住無相忍，不起瞋恚，無緣大悲，廣度一切，以是當知，安忍波羅蜜從般若波羅蜜生。
精進波羅蜜亦從般若波羅蜜多而得發生。何以故？若無般若波羅蜜多，一切所作皆不成就，大菩提果、無邊法門安住最勝巧便大智，周遍觀察，要精進力方能圓滿六波羅蜜，以是當知，精進波羅蜜皆從般若波羅蜜生。禪波羅蜜亦從般若波羅蜜生。所以者何？意業微細，難可測量，身口所作，則易除滅，妄心所起，難可制伏，如風飄火，猛焰可制，如海濤波，亦可息之，唯有妄心，甚難調伏。何以故？無始無明，迷心性故。譬如世間多思覺者，妄起尋求，而伺察之，如是妄想，設入定門，心猶取著。無智慧故，經百千劫，終不能得三昧現前。亦如愚人妄執諸見，或執我常，或執我斷，見不清凈，云何能得三昧現前？
有智慧人觀察二事：一者、見其自身多有疾病、苦樂等事，皆由先世妄想顛倒造作諸業，而今受之。若無癡愛，何有病耶？身本自空，因緣幻有，無造無作，誰受苦耶？二者、復應重更觀察，雖無我相，所作福業皆不唐捐。當愿法界一切有情無盡福德滌令清凈，悉得成就六波羅蜜，戒、定、智慧以為莊嚴，以是故知，一切萬行皆以般若波羅蜜而為其母。猶如大地，皆依虛空而得安立，而彼虛空無有所依，般若波羅蜜亦復如是。以是故知，禪波羅蜜，智慧為母，非唯五度從智慧生，一切世間福德、名聞、人天果報乃至出世無漏善根，皆以智慧而為生處。猶如大地，皆依虛空而得安立。
一切眾生執我取相，有五怖畏：一、不活畏，常積資財，恐不活故；二、惡趣畏，造不善業，恐墮三途，怖畏故；三者、死畏，愛惜身命，恐喪失故；四者、惡名畏，作諸惡，以自覆藏，恐人聞知，常怖畏故；五者、大眾威德畏，於大眾中所發言詞，懷怖畏故。菩薩摩訶薩智慧觀察，具證二空，能益自他，無不活畏；除斷邪行，具凈尸羅，必至涅盤，無惡趣畏；深入緣起，了本無生，則無死畏；住無相理，身心寂靜，無自他相，離惡名畏；成就微妙四無礙辯，處眾無畏，猶師子王，是故名為無大眾畏。
復次，慈氏！一切眾生根性差別，慳貪者，令惠施；瞋恚者，令慈忍；我慢者，令謙下；愚癡者，得智慧。開示涅盤，顯真實相無量功德，皆從般若波羅蜜生，一切諸佛及諸菩薩、天龍八部，咸皆贊嘆，尊重恭敬，猶如父母。譬如慈母，唯有一子，鞠育誨示，漸漸成長，令得尊貴。菩薩亦尒，憐愛有情，等如一子，般若甘露而為法食，五波羅蜜為大資糧，十力、四無所畏、十八不共法諸妙功德莊嚴法身，成就無上法王之位。
復次，慈氏！有十種事能障智燈，掩蔽光明，不能顯了，增長癡闇，無所覺知。一者、懶墯，於世事業皆不成就，豈能修行出世妙善？二者、近惡知識，造諸惡業，增長無明；三者、耽著睡眠，身心昏昧，不能修習無上菩提；四者、聽聞大乘，尋復忘失；五者、樂習世間一切技藝，不知如幻，而生執著；六者、我慢覆藏，雖遇善友，不能諮問無上正法；七者、於大乘教微妙深理不能解悟，我慢自高，便生退屈；八者、恥己愚昧，不能親近有智之人；九者、攻乎異端，詐謂知見有所論難，皆涉邪徒；十者、於最上乘不生信樂，設有所聞，師心邪解。由是十事，障礙大乘，正法不聞，淪溺生死。離此十事，有十勝法，便能悟入無上菩提。一者、精勤，樂習禪定；二者、親近善友，聽聞正法；三者、損減睡眠，自覺悟；四者、於大乘法所聞不忘；五者、順世事業，常觀如幻，無所著故；六者、無所藏隱，決眾疑故；七者、不輕己身，勤修行故；八者、常樂法施，興大會故；九者、自謙下，不誑眾生故；十者、不自師心，深入佛慧故。菩薩摩訶薩以此十事，具足圓滿六波羅蜜，成就法身，清凈解脫。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩此般若波羅蜜多不與十六種法而為相應：一者、不與十二因緣相應，所謂無明乃至老死。二者、不與無明滅乃至老死滅而為相應，菩薩摩訶薩離分別心，無二相故。三者、不與身見、邊見乃至六十二見而為相應。四者、不與世間八風相應，所謂利養、偁、贊、譏、毀、苦、樂、衰損等事而為相應。五者、不與隨煩惱等忿恨相應。六者、不與我慢、增上慢等相應。七者、不與根本貪瞋癡等而為相應。八者、不與煩惱魔、死魔等而為相應。九者、不與我相、人相、作者、受者、養育、士夫、補特伽羅、意生、儒童、業障、報障、煩惱等障而為相應。十者、不與妄念分別、見聞覺知而為相應。十一者、不與四顛倒法而為相應，無常計常，常計無常；無樂計樂，樂計無樂；無我計我，我計無我；不凈計凈，凈計不凈。如是妄計，名顛倒法，有情心行，乃至諸塵勞門而為相應。十二者、不與慳吝、犯戒、瞋恚、懈怠、散亂、愚癡而為相應，亦不與有相行施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧相應。十三者、不與不善等法，性罪、遮罪、有漏、有為而為相應，亦不分別世、出世善法，有漏、無漏而為相應。十四者、不與二十二根相應，所謂眼、耳、鼻、舌、身根相應，亦不與苦、樂、憂、喜、舍受相應，亦不與男女等根、意根、命根、信等五根、三無漏根而為相應。十五者、不與三界五趣種種有情而為相應，亦不分別大乘、小乘、佛法僧寶差別之相而為相應。十六者、不分別真諦、俗諦、有為、無為、有智、無智、有識、無識、作意、無作意、有體性、無體性、有相、無相心意差別而為相應。慈氏當知！摩訶般若波羅蜜多無染無著，離諸分別，平等清凈，一相一味，不與如是差別等法而為相應。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩善巧方便行深般若波羅蜜多時，住奢摩他、毗鉢舍那，住身寂靜，了因緣法如幻如化，順勝義諦，離有離無，非斷非常，隨順因果，無我人相，真實不動，不壞威儀，住三解脫門而不取證。無動無靜是如來禪游戲神通，深入實際，不住生死，不入涅盤，不盡有為，不住無為，雖觀無相，不舍大悲，雖住三界，而出離，知真無染，而不修證，離於戲論，常樂宣說。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，應於善友聽聞正法，具足八十四種勝上之心，方能發生般若波羅蜜多微妙勝慧，所謂住真實相、最極微妙相、般若相應相、善知識相、離憍慢相、恭敬相、右遶相、無量相、善言相、至誠相、善作意相、無亂相、無定相、妙寶相、妙藥相、除病相、法器相、示導相、入智慧相、聞法無厭相、增長舍相、善調象馬相、敬事多聞相、樂聞深法相、觀身寂滅相、清凈適悅相、聞法無倦相、聞義相、聞法相、隨說修行相、為他說法相、聞所未聞相、聞神通相、不求余乘相、樂聞般若相、樂聞菩薩藏相、樂聞善巧方便相、四攝法相、聞梵行相、念正定相、能生善巧無生相、大慈悲心相、緣起相、無常相、苦相、空相、無我相、不凈相、寂靜相、空相、無相相、無愿相、無不善行相、勝義諦相、不壞相、自在相、護自心相、不舍精進相、思惟妙法相、對治煩惱相、宗重正法相、對治邪見相、獲圣財相、除斷貧窮相、智者偁贊相、智人極喜相、智者所樂相、崇重賢善相、見諦相、觀薀過失相、有為過患相、依法相、依義相、依智相、依了義經相、不依不了義經相、不作諸惡相、自利益相、利益他相、善作業相、無熱惱相、勝行相、獲一切諸佛法門相。慈氏當知！聽法之人具足如是勝妙之心，能善聽聞甚深般若波羅蜜多，知一切法無我無人，本來清凈，生死涅盤，平等無二。
復次，菩薩摩訶薩觀於眼等五根苦樂等受，男女、意、命能起煩惱生死根本；信等五根、三無漏根能舍煩惱，是涅盤因。知煩惱性從本以來不生不滅，性相常住，如是修習，是名般若波羅蜜多。復次，慈氏！菩薩摩訶薩所修勝行與智慧相應及不相應無有分別，二智平等，不舍眾生，起大悲，普覆一切，清凈不動，如是修習，是則名為般若波羅蜜多。
佛告慈氏：此般若波羅蜜多句義不可思議，是相應句、如理句、如量句、佛語句、了緣句、無礙句、無滅句、大舍句、不動句、一切不動句、無依止句、平等句、無難句、無高下句、實際句、不變易句、無著句、無住句、無所住句、對治句、寂靜句、極寂靜句、遍寂靜句、無戲論句、無起句、即真句、不缺句、無余句、無際句、無對治句、最勝句、真實句、如如句、絕言句、不別異句、無彼此句、三世平等句、無三世句、不住五薀句、不住六界句、不住十二處句、不住十八界句、依法句、依義句、依智句、依了義句，如是句義，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多不可思議，離言說故、真勝義故、不可思議故、無因喻故、無比量故、無有上故、自利利他故、大希有故，唯佛與佛能證能說，余無測知。何以故？般若波羅蜜多無性無相，無比無喻，唯佛如來方能究盡。復次，慈氏！此般若波羅蜜多非即蘊處界，無依無止，不生不滅，不內不外，不在中間，是故般若波羅蜜多不可思議。
尒時，慈氏菩薩聞是般若波羅蜜多，歡喜踴躍，以偈贊曰：
大雄世尊智無量，十力無畏真解脫，
神通廣大無邊際，一切無能測量者。
昔曾侍覲無量佛，獲得甚深微妙智，
難行苦行沙劫，是故能成調御師。
佛證自然一切智，住真寂滅難思議，
唯佛如來自證知，能現無邊佛境界。
法性真常離二邊，寂滅無為出三有，
煩惱業苦悉皆除，法身清凈真解脫。
菩提道場成正覺，唯有諸佛能證知，
清凈湛然無去來，無相無行無說示。
涅盤無比無能喻，凡夫二乘莫能測，
等覺菩薩不能知，唯佛世尊獨明了。
佛會一切聲聞眾，逮得己利如來贊，
漏盡皆住最後身，此等不知佛境界。
一切辟支佛利智，遍滿十方如稻麻，
百千萬劫共思惟，不能測知佛智慧。