三、簡十法十：初、簡三德三：初、標。二、正料簡二：初、斥偏三：
初、三藏。太子五陰久修五分，雖未無漏，得名法身。在二德前，樹下真明，方有般若。三十四心者，十六心破見，十八心斷愛。若頓證羅漢及辟支佛，此之二人皆一時得三十四心。羅漢但斷正使，支佛分侵習氣。若樹王下，用三十四頓斷正習，一時俱盡，是故此心獨在菩薩。解脫在後，其相可見。此之三法，以漏、無漏存亡不同故，異而且縱。此教經部名為阿含。釋論明文以摩訶衍對三藏為小，婆沙翻數此論，廣說四階成佛。阿含唯經，婆沙唯論，三藏之名具經、律、論，此三所說但有三義，全無德義。何者？終歸灰斷，故無常德；非大涅盤，故無樂德；無八自在，故無我德；不斷五染，故無凈德。
二、通教。通詮體觀，法本不生，非證後空。此為法身，是故本有。境雖本有，須依此境體破見思正習盡處，正是般若，故屬現有；果縛盡時，方是解脫，故屬當有。此之三法，空境無知，般若有照，如幻色心盡，方名脫，故云異而且縱。
前代成論師見乾慧等十地中二乘證果，謂是小教所明人法俱空，乃取此義，釋所弘之論，意謂小教探明大乘。故妙玄云：舊云成論探明大乘。又云：成論師秖見共般若意，不見不共意。即此義也。故知彼師不知藏實是三藏空門，與衍門永異，又不知衍門真諦含於但中及不但中。今就彼不知及鈍菩薩，故無四德。
三、別教。前破真諦乖圓別者，蓋違本經，別分四德，對於三身，故云乖別。若以彼說四教收之，既談四德，非前藏、通。德既不融，非後圓教。雖收屬別，然非別教通方之說，故云一途。
問：真諦立云般若、解脫各具二德，今何斥云無德可稱？
答：若就別論，二各具一，亦可名德。今以圓斥，隨有所闕，德義不成。何者？若般若照境故常，破暗故凈，若無樂、我，乃是有苦之常凈、不自在之常凈，豈成德耶？若解脫無暗故樂，廣遠故我，而無常、凈，斯乃無常之樂我、垢染之樂我，豈成德耶？既德有增減，則法不高廣，焉稱經王無量甚深耶？
二、顯圓。具如前說。
三、勸生圓解。四德殘缺，非經之王。縱橫可思，非佛所護。有念心眼，皆是牛羊。無緣知見，方可論道。
二、簡三寶。相從者，從佛說法，從法有僧，從是三寶，于今不絕，皆由歸佛稟法成僧，故曰相從。復名階梯者，蓋喻等級非相亂也。此明別體四果之僧定不成佛，其猶下級不成上級。又樹王下，迷真輕者，見如幻佛說無生法，三乘因地皆能斷結，有異三藏菩薩因中全不斷惑。眾即空故，名理和僧。雖異三藏，而其三乘共證之理既是偏空，亦無四德。若華王世界成盧舍那，雖通圓別，今就鈍根迷中重者不知即性，作修成解，是故佛寶從報彰名，法寶但名無量四諦，既非無作，故從多數受河沙名。稟法之僧雖純菩薩，且非發心便成正覺，故四十一位分於賢圣。此之三寶，佛是僧果，僧是佛因，法是因果。所修所證，實僧成佛，佛現權僧，永異階梯，高下不改。然從別相，未是同體。
言同體者，三寶一體。此體覺了名佛，此體不覺名法，此體和合名僧。迷悟因果，其體不分，一人一念，無不具足，故華嚴三歸，以體解大道為佛，深入經藏為法，統理大眾為僧。三雖在果，而是一體。三寶若此，方與三德無二無別，是金光明所譬三寶也。
三、簡三涅盤。般涅盤那翻為安樂，故凡圣大小皆有涅盤。若世人適意，亦是涅盤。若外道不知非想非非想定十種細想，及無想天第六心、心數法暫爾不行，故皆計為永寂涅盤。若染欲心伏，名方便涅盤。若二乘、菩薩論得未得，是三藏涅盤。若三乘同盡子果兩縛，是通教但空，共小涅盤，簡不但空，不共二乘。今就共論，故無四德。若中道理、智及同緣示滅三種涅盤，此有得意及不得意。其得意者，一必收二，三皆圓具，即成圓教大般涅盤，是今所喻。今就失意，互不相關者，故屬別耳。若言等者，即地論師也。但以實相名為性凈，修因所成為方便凈，不明緣因，薪盡火滅，隨機涅盤。既但二種攝義不周，即非三德圓融涅盤，故非今經所喻之法。
四、簡三身二：初、簡偏二：初、明藏通但二無三二：初、三藏。樹王下佛為真身者，非即事而真，是證真之身，故名真身。神變為應，亦非無謀，全是作意，三藏之中唯明此二無法、報、應三身之說，證真現變皆從析法觀智所成。
二、通教二：初、正明但二。此教雖云即事而真，但即偏空，非佛性真。真無實體，非任運應。此教及藏但詮二諦，未明三諦，是故論身唯二無三。二、徵釋真身。欲示即真，先詢色相。若爾者，領前也。事即真空，方是佛體，是則丈六非是真佛。又作人形，復非鹿、馬，究論丈六，為是何身？答中二意：初意是應，次意是真。
初云應同人像者，以此丈六非愛業感，自已辦地誓扶余習，潤神通生，與物結緣，凈佛國土。群機既熟，出現王宮，故知丈六是神通身，應同人像，然未盡理，故云一往。故又一下，正示真身，克分大小，理在空中。今以即空為真身者，猶屬於小，故例大乘。秖以中智所合之理便為法身，豈離色心別論中道？今但空真，亦即人像全體是空，色心不生，色心不滅為真身也。依身起變，名為應身。是故此教唯有二身。
二、明別教雖三且異。若其互融，那分虛實？驗其所立，體相各別，三身不圓，故今不用。
二、顯圓三：初、明三身皆實三：初、正明體實。理體既實，理智豈虛？實理實智冥故起用，用豈不實？三既相即，二乃非虛。二、引經類顯。凈妙欲境作死壞觀，雖是假想，能治貪心。虛有實益，例乎應身，非生現生，故非本體。益物不虛，故名為實。三、取意結成。
二、明四句俱融。圓說三身，舉一即三，各有四句。何者？若別分之，報身真證故實，應身假說故虛，法身平等，遮照皆雙。雙照故，亦實亦虛；雙遮故，非實非虛。三身互具，四句皆融，當細揀之。
三、明增減自在二：初、約義立身二：初、問。意者以金光明譬三身者，所譬之身可增減不？二、答二：初、明義立無咎。就題三喻，故立三身以為所喻。對喻雖爾，若其得意，多少不拘，或增至四身，或減至一二，若蕩名數，亦可說無。二、明經意本通。若增若減，悉在經文。釋迦牟尼，是第三身。種種示現，義當第四。開應出化，是四身義。文中出字合在應下。佛真等文，義雖具三，今就現文，得名二身。諸佛雖有二、三、四身，以一真法，收無不盡，故唯一身。善寂大城，寂亦空也。既無諸數，即無身義也。
二、以身用譬二：初、問。意者譬有三字，可顯三身，約何道理令譬增減對多少身？二、答。意者譬雖三字，義有盈縮。若四身之譬，文義宛然。若為二者，乃合光明而為一用。對於金體，以為二譬顯於二身。若為一者，取正舍旁，從本除末，唯以一金對於一身。無身譬者，以無貪為金。此金無質，為世至寶，可譬無身數量都忘，是出世間第一義寶。
楊震等者，東觀漢記：楊震為東萊守，道經昌邑。昌邑令王密，是震所舉秀才，夜懷金上震，曰：無人知。震曰：天知、地知、我知、子知。已有四知，何謂無人？遂不受。此蓋貴乎不貪，即以不貪為金也。故知世金有名無實。
五、簡三大乘。因緣、六度者，三藏教中自立大乘，十二因緣是支佛乘，對聲聞為大，六度菩薩對二乘為大。此是三人，各有所乘，即羊、鹿、牛。雖立大名，用別於小，而其同趣偏真之果，是故名別，其義同也。通教菩薩與二乘人同無生觀，同斷同證，永殊三藏，三因大異，故云三乘同乘一乘。此一既共二乘所證，驗非中道也。別教詮中，獨為菩薩，說理隨得。而理乘但是所契之境，隨乘但是能契之智，得乘但是自他之行，三乘隔異，互不相融，非圓乘義。
三種者，即藏、通、別，所說乘相都是圓教。得乘之中，得機之義，故云得乘方便所攝也。若正法華，說羊、鹿、牛三車之外更有象車，即妙法華中三車之外大白牛車也。牛名同故，一乘難顯，致使他宗於菩薩乘不分權實。今據正經，象名不濫，乃彰圓教是一佛乘。若羊、鹿、牛秖是得乘，得機所攝。彼之象乘，是今所譬圓教三乘，但云理乘者，欲顯隨得皆即理故。圓教智行，是性本具，修而無修，是故文中就理立稱。華嚴四乘者，彼部雖無小機稟教，何妨說於三乘麤淺，顯圓佛乘。
六、簡三菩提。請觀音等者，三菩提翻為正道。彼經論益。二、釋三：初、對前顯勝二：
初、總對上義辨。前作譬釋，蓋為古師不知三字從法得名，謂是譬喻，及其解釋，何曾洞曉所譬法門？真諦最優，尚乖圓別，因果不通，不稱法性，況諸師邪？大師見昔譬法不周，是故同他用譬擬法，略譬十種三法，廣譬一切法門，橫豎該收，無法不備，顯於法性無量甚深。若作譬釋，合當如是。然而大師深知三字是法非譬，從茲自立附文、當體二種解釋。其中附文含於二義：一、直名理；二、從事用。若當體釋，唯從理立。今欲依文，先貶譬釋多是義推，不及依文顯然可解。
二、別約四事辨。初之二句，總舉四事；以己情下，釋出四事。初三兩句約情智明親疏。住前觀智，皆名為情，況人師推度，是故言疏。初住已上，證理名智，況今極果三業隨智，故云用佛口說，是故言親。二四兩句約彼此釋遠近。以彼凡世金光明義，例此出世三種法門，是故言遠；即此經文圣言詮召理性事用，不假他求，是故言近。豈可下，結責四事。
二、正明附文二：初、委明所附文相二：初、通論諸品名事。名是理名，事是事用，諸品之中，或單或復，名事分明，故非髣髴一文而已。
二、的示一部文相三：初、正示諸文。別序文云：是時，如來游於無量甚深法性，諸佛行處，過諸菩薩所行清凈。是金光明，諸經之王。既在法性定中，而便唱言：是金光明，諸經之王。是之一字即指法之辭，不指法性，更指何物為金光明耶？故知三字直名深廣法性，不從譬喻，此文最顯，故云創首標名，彌為可用。
放大光明，雖無金字，既是佛光，佛身金色，此金身光明全從法性金光明起，即事用也。中夢見金鼓，其明普照，即光也。王名金龍尊，奉貢金鼓贊佛，此等皆從金光明理，起於種種金光明事用也。若中言尊經者，金以可尊可重為義，光明既是即體之用，豈不尊耶？此乃名於金光明理為尊經也。內六番問答，重重名事具載其文。又人王燒香供養經時，香蓋金光遍照十方諸佛國土，文云：皆是此經威神力故。
二、明通三世。信相所夢既是佛世，即現在；龍尊，屬過去；可見香蓋遍滿，是佛滅後供養經時，屬於未來。由金光明法性深廣，故得事用三世遍通。
三、結遍一經。
二、結示無量甚深二：初、正結示。手擎香爐，一處起煙，十方佛剎皆有云蓋，悉放金光。又金龍往劫發金光明愿，信相現在感金光明相，人王未來作金光明佛事，若名若事，亙三世為縱，遍十方為橫。此等既是即理之事，故稱法性金光明理無量甚深也。二、勸審思。理名事用，重重標示，佛意令人解金光明理事不二，如何講者不附經文釋其題目，順情推喻，棄親逐疏？故勸識者審今依經立名之意也。
三、例同諸經二：初、例指事立名。稻稈事者，佛見枯株稻稈，即說十二因緣生滅，因名稻稈經。象步事者，即無所希望經，一名象步經。諸經所說既即指其事以立經名，此經盛說金光明事，何不即以此事立名，卻謂金是世寶，體有光明，堪喻三德，豈非彰灼違佛旨耶？二、例以經名事。又如諸經說稻稈等，便即名為稻稈經事，此經盛說金色光明，何得不名金光明經事耶？此乃以經名事，意令以事名經耳。現行印答料簡人法二：初、核人二：初、以能仁立妨。二、約通別為酬二：初、明別稱允同諸佛。釋迦牟尼雖是別稱，此別具通，豈釋迦文不證三法？從通證故，允同諸佛，從別因緣，名為釋迦。二、辨通名皆具三法三：
初、引一文明同具金之三義。無量菩薩唯贊釋迦，而所贊德允同諸佛，即金色明耀是佛法體，具金光明三種妙德，則與諸佛無二無別，非借世金有光明用，比類於佛。
問：前云法性具於可重、照了、應益三種義，故名金光明，故以此名還名法性。此中既云金色明耀，乃是色法，豈是法性三種之義？前就義辨，今就色辨，云何同是三種法門？
答：前之三義皆絕思議，名第一義。今文贊色不縱不橫，名微妙色。此色此義相去幾何？真善名色與第一義空，辭異體同。楞嚴經云：性火真空，性空真火。起信論云：智性即色性，色性即智性。又復應知，今贊色身金色明耀，是解脫德，解脫必具法身、般若。須了二德不離色身，即色非色，非色非非色。金色微妙，即非色非非色，名中道色，法身也；耀是非色，般若也；明是應色，解脫也。不得此意，寧於色身贊三法體，允同諸佛耶？
二、引二文明同證性之三法。釋迦牟尼允同諸佛，則一切三法無不同等，且舉當經及華嚴經二處三法，示其同相。此二三若同，則一切不異體，即法身同也。意既是智，智能合體，即應身同也。事謂事用，即化身同也。共一法身，復言一身者，牒上法身與智俱一也。十力、四無所畏及六通、三達一切法門體通三德：若從所證，即法身德；若從能證，即般若德；若用化物，即解脫德。今文既以一身一智示於二德，故力、無畏的在化用，須屬解脫。此二三法對金光明者，乍似以法而對於喻，其實不然。以前引教定此三字是法非譬故，今以其三身三德類金光明三種法門，彰於諸佛皆同證得，恐謂是譬，故文結示非假世金，寄況佛法。
三、引文定此經題非從譬立。言妙寶者，名金為寶，皆以可重為義，并是當體得名。此法性寶具足光明，即是照了、應益之義，非借世寶為譬喻也。
二、研法二：初、設執譬問。以附文釋及當體釋并據經說，雙附理名及事用故，得名附文，獨附理名，乃稱當體。是故二釋皆依經文。故今設問，舊但從譬，何得矯異而依於文？矯，強也，亦詐也。謂強依經文，詐顯異義。
二、約雙存答二：初、答雙存。今釋經題，存於二意：一、順佛語故，依文釋；二、對古師故，作譬釋。言對古者，因見三師不善用譬，所譬不周，乖違法性，故作譬釋，具顯法性深廣之義，而對形之。如此用譬，雖無經據，存之有益。是故二途不偏廢一。汝專執譬，則棄親逐疏；我今雙存，則親疏俱得。
二、被二根。即釋伏疑。恐人疑云：依文二釋既甚親切，何須復存譬喻一釋？故以被根利鈍為答。存譬釋者，為鈍根人。以根鈍故，不能直解金光明字是法性名，欲被此根，乃以三字為世間金，有光明用，三不相離，比擬一切圓融三法也。
若依文二釋，為利根人。以根利故，能解性具一切名義，知其能譬世金光明本無名義，圣則真法而作其名，故云利人即法作譬。尚知即法作譬，豈須以譬擬法？故引當經二文為證，住法性故，即金光明而得見佛，故知法性與金光明、釋迦牟尼，名異體同，見則俱見。此證利人解於三字是法性名也。然經所被非純利根，故云：為鈍根故，起大悲心。佛說茲典既被二根，故通經者釋三字題，亦須兩說，赴其利鈍。復貶從譬，如守株指，褒依文者懸解兔月，不守株指。
二、觀行釋。此文及前一番問答并後重明帝王之義。在昔清、敏二師云得舊本，無此等文，乃謂後人添制耳。今原略本，直是往人不能深解境觀之說，故輒除削。以今驗昔，昧者可知。復恐大師頻講此經，其觀行門有時不說帝王之義，進不亦然，故前文云：或說不說，俱亦無妨。記錄隨時，或圓或缺，致有一處存乎略文，以其觀道對境用心，意趣難見，與夫教義或少不同。淺識之流既闇廣文，忽偶略本，便生封滯，形于章句，廢此觀心。
予於早歲出釋難扶宗記，救茲正義。彼徒抗論，因數窮逐論觀法，為成行故，所明十法乃順約觀生起之次。故知前立，後番生起，意在今之十法成觀。
又今觀解十種三法，不獨成行，兼資深解。何者？以就觀門研心具法故，使十法圓融之義轉更分明，是知大師為成智眼故，立觀釋，是故標云觀心釋名也。又復應知前當體釋，定金光明三字之名非譬是法。今附十種三法之觀，皆研法性金光明也。是故十處皆標三字，并非譬喻。得此意已，尋茲文者方可略見觀心旨趣。