大章流通二：初、釋題二：初、因緣釋二：初、約處釋人二：初、明處。二十八天皆上升之趣，此當其首。天分三界，於下界中，此復在初。居半須彌者，處之所依，欲界六天，二天依山，忉利居頂，四王在半。梵語須彌，此云妙高，出水八萬四千由旬，四寶所成。二、東黃下，出人。持國者，護持國土故。乾闥婆，此云尋香行，天帝俗樂神也。富單那，此云臭，餓鬼中勝者，或云主熱病鬼也。增長者，令自他善根增長故。鳩盤茶，此云甕形，頗似冬瓜，是厭魅鬼也。薜荔多，此云祖父鬼，餓鬼中最劣者。雜語者，能作種種語故。毘舍闍，此云噉精氣鬼，噉人及五谷精氣故，亦云顛狂鬼也。毘沙門，此云多聞，福德之名，聞四方故。夜叉，此云輕健，飛空健疾故。羅剎，此云可畏，亦名暴惡。二、此四下，明品來意。
二、觀行釋。三種觀法，此當托事，以其境智一一皆借事義而立也。須知托事多兼法相，如王舍城而觀五陰，耆闍崛山而表三德。此之五三何殊四諦？然此正是托感應事，明境觀也。分二：初、示觀相。四諦四智，乃至諦下，各論見思，何教不說？今釋教義，既專約圓，故所明觀不關三教。四天須表無作諦理，四王乃表無緣妙智。照事即理，名護諦境。了縛為脫，名護心數。為他說此，名為護世。通別見思，同體為障，名為鬼神。法花指此等者，不無少異。彼以鬼神，但譬五利，乃將蟲鳥而譬五鈍。今則利鈍俱類鬼神，但取分同也。
二、若不下，明利益。而且先明不觀有損。侵害心王，妙智不發也。毀損境界，諦理不彰也。心王至迸散，示迷三德而為三障。雖論三障，迷由煩惱，故云俱為鬼神所惱。能觀下，正示觀之有益。無明即明，為能觀智。此觀觀苦，生死即涅盤也；此觀觀集，煩惱即菩提也。控御等者，不動諸見而修道品，不斷癡愛起諸明脫，如斯控御，豈獨不被侵害而能顯理備德？顯理故，諦境國安，備德故，心數民寧，以轉八萬塵勞成八萬定慧也。自行了達，既其若此，令他修證，豈不然乎？托護世天王之事，修觀獲益，其相略爾。
二、釋十三品經文二：初、立意分章二：初、立意。季，亦末也。翳，障也。二、凡為下，分章三：初、開流通七章。方軌者，方法、軌范也。二、天王下，出天神五段。以地味膏腴請處說處者，膏腴，土田良沃也。史記曰東割膏腴之地是也。腴下多味字。禳，除也。又天王下，且從增勝備論，一一皆有五能。三、四天下，示此品六番。
二、正釋經文七：初段分五，初又分六：初、述護國之能二：初、分文。二、敘敬下，釋義二：初、四王白佛二：初、經家敘。先標北方天王者，西土以北方為上也。偏袒者，西方之禮，弟子詣師必須偏袒，表有執役。二、正白佛二：初、分文立義。二、法性下，用義釋文二：初、嘆經三：初、嘆體。佛所護理，無量甚深，橫攝法周，豎收法盡，理若不爾，豈名經王？
問：文詮此理，故言經王，是則經文但是能詮，王惟在理，釋題那云文號經王？教攝眾典，指文指理二處不同，如何和會？
答：若前三教文理不合，此則為妨，今乃從圓，法皆不二。文外無理，理外無文，釋題舉文，若其孤立，豈得稱王？今疏指理不攝文者，翻屬前教，信文理合，是經是王，其義秘妙，不可情求，今經王嘆體，與序品不別。
二、約體下，嘆經宗。約體修行者，體是本覺，起成始覺，方得名為約體修行。體具佛界因果二嚴，全體成修，二嚴無作，名非莊嚴而為莊嚴。今以極果二嚴為宗。世天下，經云諸天包此三也。然應有四，恐文脫誤。或可天王本是生天，故疏不出。此四天名義出大經。云：一者、世間天，如諸國王；二者、生天，從四天王乃至非非想；三者、凈天，謂四果支佛；四者、義天，謂十住菩薩，以見一切法是空義故。大論明三種天：一、假名天，即世天也；二、生天；三、清凈天，則兼三乘也。
三、又下下，嘆經用。上至菩薩者，經無菩薩之言，既云能滅一切眾生苦惱，則通指九界，方名一切。經文有四：初天趣。能與眾生快樂者，天趣眾生也。次是經下，三惡趣。諸河三趣沈沒，猶如大河。焦乾枯竭者，滅三惡苦也。有經於枯竭上加能令二字者，妄也。三、能除怖畏去是人趣。初言一切怖畏是總，次別明破三障惡。三災是報障。怨賊即刀兵也，并饑饉、疫病，名三災。惡星是業障。業來責報，故惡星現也。憂惱是煩惱障。四、舉要下，總指九界眾生也。
二、從世下，述能護二：初、分文。二、護國下，釋義二：初、內以法護國四：初、護國之由。
二、以法護國。即是述其護國所以。無法，安能護持國土？而其所以有內有外，外即世法，內即心法。若但行說世間之法，則令此經非方等教，天王全是凡夫心口。須知文文皆有世間、出世間意，但以此句顯內義便，故云正與觀心相應。如下中諸文，且順世法詮辨，及至自述得名之由，則全廢事解，故云現見不思議智境、不思議智光，乃至云我能安住一切法如性，於一切法含受一切法。境智若是，故名為密，方能外現鬼神大將。豈非有理密故，乃有事密？今文經雖不顯，大師得意，乃以行說諦智之法，而為護世安民所以。心數不行等者，心、心數法全體即是方便般若。心王邪故，數行邪境。今王既正，導令不行，不行而行，行深般若，到於彼岸。
三、天黨護國。意同向說。黨謂徒黨，即八部也。黨，輩也。帥黨者，帥音率，導引也。如轉輪王下，是事釋。以輪王降四方，喻天王遮惡鬼。七寶，謂輪、象、馬、女、珠、臣、兵也。
四、天眼護國。以報得天眼者，非修得也。受天身，則眼必徹障。幽，暗也。燭，照也。萌，種子初剖也。杜，塞也。謂以天眼徹照，防將萌之禍根，塞漸起之惡源也。
二、從若下，外以策護國二：初、標科敘意二：初、標科。二、一若下，敘意三：初、勸說聽因緣和合二：初、勸法師為外緣。日出朝陽者，爾雅云：山東曰朝陽，山西曰夕陽。雰，扶文切，不祥氣也。呂氏春秋曰：冬行夏令，則氣霧冥冥。春秋元命包曰：霧，陰陽之氣也。陰陽怒而為風，亂而為霧。今以日出喻弘經，雰霧歇喻三災息也。
二、次王下，勸王者修內因。秉法者，秉，持也。一人，謂王也。慶，善也。王有善，則萬方之民恃賴之。即尚書曰：一人有慶，兆民賴之也。故王受是典而致國安。經饑饉者，爾雅云：五谷不熟曰饑，菜蔬不熟曰饉。國邑郡縣者，曰：凡四海之內九州，州。護世下云云者，此與觀心相應，義如前述也。三、從汝下，超述天眼護國。四、從汝下，追述天黨護國。
二、從汝下，述以智眼護國。前云策，今云智眼，互見其文。策即智謀，智能鑒照，名之為眼。言和合者，即前云內因外緣。因緣和合，然後禳惡。云云者，前白佛則三段別明，今則一番總述以，包前別也。
第二番白佛述護國之事二：初、分文。二、一是下，釋義二：初、白佛二：初、王奉人法，天除怨患。經天律治世者，師古治民，則天行化，罰必當罪，賞必當功，名天律也。二、鄰國興兵，天令懅退。斥，逐也。經四兵，象、馬、車、步也。規往討罰者，規，求也。或作親者，字之誤也。討，誅也。傳例曰：有鐘鼓曰伐。或作罰者，非罰。折，辱也。出金贖罪也。軍者，萬二千五百人曰軍。天子六軍，諸侯三軍。
二、佛述成二：初、標科。二、從爾下，隨釋二：初、述成初意。無斗訟名僧者，無斗訟即和合也。二、述成後意二：初、正以等慈述其懅退。豫，安也。
二、又勸下，兼勸諸國各守本業。貪企者，企望也。佛告帝釋者，大經文也。經楚撻者，楚，一名荊，可以為杖；撻，擊也。廣雅：沃，濕也，美也，亦柔也。壤，土也。時不越序者，四時和也。心無貪吝者，無貪故，不多求，無吝故，能惠施。后妃婇女者，天子一后、三夫人、九嬪妃、二十七世婦、八十一御女。風俗通云：婇女者，采擇其容色之女也。
第三番白佛示其軌模二：初、分文。二、釋義二：初、白佛二：初、出愿欲，六文如疏列。二、示軌模六：一一如疏，對上六愿。柏梁者，漢時殿名。天火曰災，漢方法以海中鴟魚尾安殿脊，以禳之，災遂息。世昧其由，謂之鴟吻。八紘，八方也。休，美也。自勵者，勵，勉也。四海者，博物志云：天地四方皆海水相通，地在其中，蓋無幾也。七戎、六蠻、九夷、八狄形類不同，總而言之，謂之四海，皆言近於海也。
次佛下，述成二：初、分文立意。二、佛告下，用意釋文二：初、別述二：初、述成六方法六：初、述成安身方法。羽儀者，漢書高紀曰：紀信乘王車，黃屋左纛。注云：以黃繒為蓋。纛，毛羽幢也，在乘輿車衡左方上注之。蔡邕曰：氂牛尾為之，如斗，或在騑頭，或在衡。以纛是毛羽幢，為天子儀仗，故曰羽儀。
經躬出者，躬，親也。二、從復下，述成安國方法。爾許生死之難者，劫數如值佛之數也。三、述成安妻子方法。四、述成安王領方法。五、從常下，述成宮殿方法。六、從在下，述成上攝福方法。
二、從汝下，述成六愿欲，六段如疏。經棘，兵器也，與戟字同。刺，殺也。
二、從汝下，總述第四白佛，要其法利二：初、分文。由第三段末者，由前世尊述成，云亦當回此所得最勝功德之分，施與汝等及余眷屬，四王因茲遂要法利。二、釋義二：初、白佛二：初、人王運心。二、人王下，天宮相現二：初、事釋。
人王至金光者，心存即三智金光明也。至典即三諦金光明也。智、諦合，即起事用金光明也。以色心不二故，香隨智遍。回施下，天王意云：若以法利回施我等，我等皆得。故以光照天宮為表。龍，猶屬畜，對天并鬼成三法界。言法界者，今從解脫。所燒之香非法界者，何能周遍？三趣之體非法界者，豈能承受？
二、觀釋。上之所說，雖談諦智，猶是約教示經力用，未論觀行；今之所論，的就研心，令觀詣理。故荊谿云：本雖久遠，圓頓雖實，第一義雖理，望觀屬事。此乃托事觀心，借義成行。三智妙解，如火能然。三諦融心，如香離臭。起三學行，如煙氤氳。真本覺照，故曰金光。行冥真故，無礙而照。但期觀行契金光明，功用自然相周沙界。唯務相現，內觀不修，心緣五塵，魔必得便。慎之！慎之！
次佛述二：初、標科。二、隨釋二：初、述成香光普遍。經摩醯首羅，此云大自在。金剛密跡者，正法念經云：昔有國王，夫人生千子，欲試當來成佛次第故，俱留孫探得第一籌，釋迦當第四籌，乃至樓至當千籌。第二夫人生二子，一愿為梵王，請千兄轉法輪，次愿為密跡金剛神，護千兄教法。世傳樓至化身，非也，乃法意王子耳。據經唯一人，今狀於伽藍之門而為二像者，夫應變無方，多亦無咎。摩尼跋陀，此云威伏行。阿耨達，此云無熱惱。娑竭，此云咸海。
經百億非非想天者，夫百億，即大千界也。但同一四禪及四無色三禪統中千界，以大千言之，則有一千三禪也。二禪統小千界，則有百萬二禪。唯四洲至初禪則有百億，今非想亦言百億，以下望上言之耳。又恐翻譯之訛也。以義凈重翻則無百億非想之言。
二、從諸下，述成施善護贊二：初、贊因；二、贊果。經勤修下，明修苦行。善能下，壞外道。降魔怨，是莊嚴道場也。覺了下，成正覺。善男子下，轉法輪。此并果上之事，如瑞應經廣明。
第五、白佛舉興衰二：初、分文。二、釋義二：初、白佛三：初、舉興勸四：初、述弘經，四天聽受。二、大梵下，明釋梵八部皆集。經釋提桓因者，具云釋迦提婆因達羅，此云能天帝。三、世尊下，明人王為善知識。四、以甘下，明得利護國彌勤。
二、次舉衰勸二：初、分文。二、隨釋四：初、明天失法食。二、明天神舍離。三、明惡鬼興災。
經流星者，星說曰：絕跡而去曰奔星，光跡相連曰流星。薄蝕者，案漢書天文志作日月薄蝕。孟康注曰：日月無光曰薄。韋昭曰：氣往迫為薄，虧缺曰蝕。京房易傳云：日月赤黃為薄。釋名云：日月虧曰蝕。謂稍侵虧，如蟲食草木葉也。虹者，爾雅云：螮蝀，虹也。爾雅音義云：雙出鮮盛者為雄，雄曰虹；暗昧者為雌，雌曰蜺。蜺或霓，江東呼為絳，俗呼為美人。釋名云：虹，攻也。謂純陽攻陰氣、嘆天辯絕妙。初嘆三章云金光明微妙經典，顯不縱橫。今結三身，言無障礙，亦非縱橫，以初以後顯於中間，句句無非談秘密藏。大師嘆妙，其意在茲。二、料簡機應。上明三身無有障礙，其義幽微，猶慮學人三相不泯，情有分張。今明三身及以所被無非法界，法界無外，更何彼此？
三、初一問答，明法外無余。言法不作報非報者，非報是應。難云：三身秖一法界，豈有能作作所作耶？而言依法者，此同體依，依而復即，全體之用，用還依體。
二、一問答，報即法界。影是應身，非影是化身，以現九界，非佛像故。法界下注云云者，更合明於應是法界，三同秘藏，豈有一身非法界耶？
三、又并下，一問答，明機外無應。三身一體，人或信之，其所對機，多謂他境，故今顯示，令泯此疑二：初、設并顯。動譬機生，不能睹應，不動譬機熟，則能睹應，水譬正因。安樂性者，即大涅盤既是三德，性必妙融，寧非法界？故自他不二門云：物機無量，不出三千，能應雖多，不出十界。物機應契，身土無偏，同常寂光，無非法界。若昧此意，勿議今宗。
二、又凈下，引文證。因感出世，由生成佛，人皆共知，四教悉爾。今從圓說，始窮經意。良以自他性本不二，方有能感及有能資。因感出世者，即十界機感，十界應也。以生地獄與佛地獄性不二故，方能感見地獄之應，乃至感佛亦復如是。今宗所論感應皆具十法界者，為顯不二義。若不然，豈惟眾生不能感佛，抑亦十處不成法界。宜深究之！宜深究之！由生成佛者，眾生能作成佛勝緣也。若順若違，并資佛行，而惡逆者其功最強，如無達多，佛豈成道？然若惡法本非佛性，何能資助菩薩成佛？菩薩不觀生為法界，非同體悲，非無作行，何能成就大菩提果？若其佛外有一眾生，非佛法界，生外有佛，法界不成，不作此解，未超三藏，何況通別？
二、佛以偈答二：初、立意分文二：初、立意二：初、正立。法能成佛者，諸佛軌法，方成因果，以法常故，諸佛得常，例樂、我、凈亦復如是。二、般若下，引證。法能成立一切凡圣者，以法本具十法界故，隨染凈緣起成凡圣。凡夫雖迷，而其迷中假實依正未始離性。須知染緣熏於性染，方成染法，凈緣熏凈，人皆共知。性染性凈，其體本融，全體而起，隨染緣則染凈俱染，隨凈緣則染凈俱凈。故不二門云：三千在理，同名無明；三千果成，咸稱常樂。性之染凈，是金光明經妙體，如來今說，為作凈緣，是故稱嘆，以答天王。二、分文。
二、用意釋文三：初、嘆經體；二、十力下，嘆經宗；三、以是下，嘆經用。私開為四：初、三行通就眾生明生善滅惡。二、閻浮下，十二行半別約人王明生善滅惡三：初、三行半明愿欲；二、應當下，三行半明立行；三、譬如下，五行半明獲益。三、是金下，二行半約上圣護念，明生善滅惡。四、若有下，四行半約師弟說聽，明生善滅惡。
三、四王歡喜發誓。經悲喜者，悲昔不聞，喜今得聞；悲他不聞，喜自得聞。涕淚橫流者，涕音體，涕即淚；橫謂交橫，古本皆作橫流，不須改為交字。大經亦爾，無讖所翻多云橫流也。文選王粲登樓賦曰：悲舊鄉之擁隔兮，涕橫墜而未禁。怡解者，怡謂和悅，解謂舒散也。
二、二：初、釋題二：初、釋大辯二：初、所住法門二：初、具明四辯。擬於四教，藏不明大，但說無漏，故名小辯。通教出假說於界內塵沙八門，名無量辯。別教能說界內界外二種塵沙，故名雙辯。圓談十界法法皆中，二邊情泯，法法互遍，真俗宛然，三諦一諦，名為大辯。二、此天下，明所住法。最勝王云：大辯才天女依高山頂，葺茅為室，結草為衣，坐翹一足。空、假、中智，一心中得，破根本惑，莊嚴法身。心既融通，說乃自在，即自住大辯也。二、以自下，能用四悉。圓辯深妙，能談麤淺，隨機而授，無有罣礙，方名大辯。是故疏以悅宜對悟，而論四悉，令得四悅，乃至四悟。此則一悉明於四教，亦是四教各有四益。大辯才天力用如是。二、對佛下，明品意。
二、釋文二：初、分文釋義二：初、分文。二、初加下，釋義三：初、加法師。加圓四辯，自能該三，即前四四十六益也。樂說辯者，於一字中說一切字，於一語中說一切語，於一法中說一切法，隨可度者而有所益也。辭辯者，種種莊嚴言語善巧也。義辯者，知諸法義所歸趣處也。法辯者，智慧通達諸法名字也。二、若有下，加化道。前加四辯是能化之道，今加其人是所化之機，此二和合，化道無窮也。三、從復下，加聽者。經技術也。
二、結示益深。
第三、二：初、釋題二：初、釋功德。於二嚴中，此當福德。福能資智以嚴本理，智即三般若，福即三解脫，所顯所嚴即是三軌，若總若別，皆金光明一體異名也。應知大辯與功德天咸皆證入金光明法門，皆能遍攝一切法也。引物偏好，名行不同。彼攝一切，以智為首，此攝一切，以福為首。能攝、所攝對智不同，故當世界；所須不乏，能生正念，即當為人；思惟深義，能破偏淺，即當對治；能令速悟本性菩提，當第一義。二、此是下，明品意。
二、釋文二：初、分文。二、釋義六：
初、誓給四事，即經所列衣服、飲食、臥具、醫藥也。及余資產者，即四事之外，一切資具產生之物也。
二、明福德之由。述過去世值佛修證金光明法門，故能今日隨弘經處有求皆與。寶華等八字，別號也；如來等，通號也。無虛妄，名如來。良福田，名應供。知法界，名正遍知。具三明，名明行足。不還來，名善逝。知眾生國土，名世間解。無與等，名無上士。調他心，名調御丈夫。為眾生眼，名天人師。知三聚，名佛。具茲十號，名世間尊。
種諸善根者，以照金光明微妙之智，為諸善之根也。璧者，玉所琢器也。周禮云以蒼璧禮天是也。珂貝，螺屬也。
三、勸示行法二：初、略勸示。二、廣勸示，私開六：初、示常所住處。經阿尼曼陀，此云有財；二、示稱名供養；三、明誦持神咒；四、明嘆咒勸持。灌頂章句者，以法性水灌十地頂，受法王職。今密談此法，故名灌頂。必定是般若德，吉祥是解脫德，真實不虛是法身德。以此三德贊灌頂義。等行，謂具行諸行。中善根，謂行一行。八戒者，即在家人一日一夜也。於五戒上，更加不著華香、不觀聽妓樂、不止高床，此八是戒，不過中食是齋。五、勸回向菩提。此乃奉供及誦密言，邀請意也。若為自身受五欲樂，希望財寶，即輪回業，眾圣所訶，尊天寧護？令為己他成菩提故，其所克獲非生死因，當依此文修今行法。六、勸嚴處奉待。阿蘭若，此云無諍。以其所居不與世諍，即離聚落五里處也。又有達摩阿蘭若，謂說諸法本來清凈，因名其處為法阿蘭若，即華嚴經初於阿蘭若法菩提場是也。今經所指，該其二也。
四、誓臨影響。
五、要求同行。
六、別示歸敬。
問：大經中說，功德姊主，黑暗妹隨，有智主人二俱不受。今令奉供，與彼大違，兩經所談，如何和會？
答：尊經設法，取舍多涂，大權垂形，表報非一。彼對黑闇，表生必死，四相相隨。此對大辯，表福資智，二嚴互顯也。四相是過，寧不雙驅？二嚴是功，理合俱進。有智之福，生死自亡；有福之智，菩提可證。今為說聽金光明典，故藉天資所須之物。須知今用雙亡生死，弘經之心感功德天，所獲資財離我、我所，姊尚不著，妹豈能來？此為弘經，彼專修觀，用舍論益，去留豈同？又如國王、大臣、官長，法華令離，涅盤令近。故知設法各有異門，豈以彼經難今所說？
第四、二：初、解題二：初、正解名二：初、所表之智立四悉。凈名云：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。上是天神，天是陽故如父；此既地神，地是陰故如母。一義也者，父母不同，故屬世界。天陽上覆，地陰下載。卉是草之總名，木是樹之都稱。智度下，合喻，眾善合卉木也。各有下，如檀主破下，明屬領二：初、明所屬二：初、正明所屬；二、余三下，兼明三將。
二、管領下，明所領二：初、出部數二：初、就方維明數。六方者，四方、天、地也。四維者，四隅也。二、又說下，約五大明數。此五各有主執之神故。二、巡游下，示功能。二、聞經下，明品來意。注云云者，雖三天王各有神將，散脂為首，故獨標名，令釋此意也。
二、文為下，釋文二：初、分文。二、隨釋四：初、發誓護持二：初、經家敘；二、正發誓。
二、述有能護之德二：初、分文。二、釋義三：初、標。經唯然上聲，禮對曰唯，野對曰阿。
二、述又下，述二：初、節句立意。二、神既下，總別釋義二：初、總釋三：初、據名標義。大權所為，有本有跡。以智證真，名之為本。隨情立俗，名之為跡。雖分本跡，但立一名。昔從密本垂於密跡，今從密跡顯乎密本，垂跡之際，此之密名，但詮世俗，統領神眾，有於密謀。今對世尊敘護經德，宜須顯本。此之密名，合詮理智，非是偏小賢圣所知，稱之為密。散脂本跡既於此彰，以驗四王諸天神等，皆是從本而垂跡化。是故今釋委論密義，豈獨能顯諸天本跡，亦乃能彰經體、宗、用。
二、智若下，依名釋義二：初、約境智釋二：初、釋三：智即能觀之三智，境即所觀之三諦，正即顯境智之非邪，能所互融，邪正不二，密名顯德，其在茲乎。初、初五句明智密二：初、揀非淺深階級者，別雖三智，前空、次假、後中，此可言思，何所論密？二、即一下，顯密二：初、約三智互融。不出三也。初句即一智是三智，妙空智也；次句即三智是一智，妙假智也；後雙非三一，雙照三一，即妙中智也。若指諸法為一切者，未必盡備，以空假中為一切者，更無遺余矣。二、若得下，附文示融。五句即三智，配釋如下。
二、次五句明境密二：初、揀非。智知即可思，口說即可議，那成密耶？二、不可下，示密二：初、正示。境非智外，豈以偏小智之可知？識即是境，豈以六凡識之可識？此明絕思也。境離名字，豈以諸法名字名之？境離言說，豈以四句言說說之？此明絕議也。二、而約下，附文。前三智云唯數唯密，今雖五句，句句皆云不可思議，即唯數唯密也。
三、後五句明正密二：初、揀非。介爾對待，皆非中正，乃麤顯法密義不成。二、即邪下，示密二：初、直就理示。邪、正、中邊趣舉其一，收法畢盡，更欲與誰而論待對？欲令解了，強言中正。二、引思益證。心通真妄，今以分別有無分之。言分別者，分於邪、正，別於中邊，乃令諸法不正其中。其失既然，得可知矣。
二、我行下，結。
二、又此下，約三業釋二：初、釋。言一往者，既智境，正外傍顯此義故也。散脂今就密名顯本，本密必三，謂身、口、意。若其不爾，何能示現神將三業？令眾不知，故未顯本。前非同證者，皆不能測，此乃三密使之然也。二、所以下，結。雖在三業，言且不彰，復是密義，如先陀婆，非智臣莫曉。
三、如此下，結前生後。
二、世尊下，別釋。前以五句共明智密，乃至五句共為正密，但以智等彰其密名，故當總釋；今於初五句分對三觀，乃至後五句分對三身，故當別釋。
二、初大師用三法釋二：初、正別釋二：初、約離釋義；二、約合對題初三：初、約五句別對三觀三：初、牒文示義。作觀釋者，此出散脂本修之行也。二、知一下，依義釋句二：初、二句示境。能生、所生皆言一切法者，如十二支，皆是能生，皆是所生，能生生所生，所生資能生，能生名因，能資為緣，因緣不盡，生法無窮，此等即是所觀境也。
二、了一下，三句示三觀三：初一句空觀。了達虛無者，悉從因緣，無性實故虛，離名相故無，畢竟叵得，方名了法。二、知法下，次句明假觀。了無性相，名曰知空，不礙緣起，名為非空。以一切道，起一切種，名道種智。此智分別十界假名，海印森羅而有差別。而或作無字，必誤也。