如是我聞：
一時，世尊在波羅奈國仙人墮處鹿野園中，與大苾芻眾二萬人俱。菩薩摩訶薩一萬二千，其名曰：師子菩薩摩訶薩、師子意菩薩摩訶薩、善住意菩薩摩訶薩、勝思惟菩薩摩訶薩、持世菩薩摩訶薩、人授菩薩摩訶薩、水天菩薩摩訶薩、寶積菩薩摩訶薩、隱密菩薩摩訶薩、賢護菩薩摩訶薩、電天菩薩摩訶薩、徧照菩薩摩訶薩、智積菩薩摩訶薩、不休息菩薩摩訶薩、不空見菩薩摩訶薩、慈氏菩薩摩訶薩、妙吉祥童真菩薩摩訶薩等。復有二萬天子，所謂善道天子、安意天子等。是諸天子皆悉安住大乘法中，并余無數百千大眾，咸悉恭敬圍繞世尊，聽受說法。
爾時，會中有一菩薩摩訶薩，名勝華藏，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌頂禮，前白佛言：世尊！我有所問，惟愿如來、應供、正等正覺哀愍聽許，略為宣說！
佛言：勝華藏如來、應供、正等正覺隨有問者，即為開曉，今恣汝問，當為汝說。
爾時，勝華藏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，成就五神通，得如幻三摩地；得是三摩地已，諸有眾生善根成熟，即以自神力，如應現化，隨諸眾生所起信解，即為說法，而令速證阿耨多羅三藐三菩提？
佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：善哉！善哉！勝華藏！汝今善問如是等義。汝於過去已曾親近俱胝那庾多百千諸佛，於諸佛所深種善根，而復能為一切眾生起悲愍心。汝應善聽，極善作意，今為汝說。于是勝華藏菩薩受教而聽。
佛言：勝華藏當知！有一法若菩薩摩訶薩能具足者，即得如幻三摩地；得是三摩地已，諸有眾生善根成熟，即以自神力如應現化，隨諸眾生所起信解，即為說法，而令速證阿耨多羅三藐三菩提。勝華藏！所言一法者，謂無依止法，若菩薩摩訶薩成就此法已，乃至徧三界中不作依止想，若內若外，悉無依止，由如是故，即具正見。以正見故，得正相應及正所行，是故獲得無障礙慧；慧無礙故，心亦無礙，於無礙心中即起正行。
勝華藏！云何菩薩能起正行？謂了一切法悉從緣生，於緣生法中，無有少法而實積聚。何以故？以彼諸緣皆不實故，是中云何有法可生？若法緣生，即是無生，是故一切法皆悉無生。菩薩若能如實了知一切法無生，即得成就諸菩薩道，所有一切眾生根欲及事，能以悲心而悉隨入，得深信解，了知一切法悉如幻化，乃至分別一切法皆是化事，以彼分別畢竟空故，而一切法亦復皆空。如是知已，即得如幻三摩地。得是三摩地已，乃至能令眾生速證阿耨多羅三藐三菩提。
勝華藏菩薩復白佛言：世尊！今此會中有幾許菩薩摩訶薩得是如幻三摩地？
佛言：勝華藏！今此會中有慈氏菩薩、妙吉祥童真菩薩等六十大士皆已被於不思議鎧，得是如幻三摩地法門。
勝華藏言：余世界中亦有菩薩大士得是三摩地邪？
佛言：勝華藏！西方過此百千俱胝佛剎，有世界名極樂，有佛号無量光如來、應供、正等正覺，現住說法，教化眾生。彼佛剎中有菩薩名觀自在，復有菩薩名大勢至，彼二菩薩得是三摩地，於七夜中為余菩薩說是法門。諸菩薩聞已，亦得是三摩地。
勝華藏菩薩復白佛言：世尊！彼佛剎中所有菩薩得如幻三摩地者，應多於此。何以故？此佛剎中諸菩薩等，於慈氏菩薩、妙吉祥童真菩薩所，不能專勤請問聽受如是法門，是故少有得此三摩地者。
佛言：勝華藏！如是！如是！如汝所說。彼佛剎中所有菩薩安住如幻三摩地者，無量無數，不可稱計。
爾時，勝華藏菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！惟愿如來、應供、正等正覺，如其所應，現神通相，使彼佛剎二大士等，來此娑婆世界，復令此會大眾得見極樂世界，瞻覩無量光如來、應供、正等正覺。所以者何？此佛剎中諸善男子、善女人若得見彼無量光如來，即能發起阿耨多羅三藐三菩提心，各各愿生於彼佛剎，普得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。又若彼二大士來此剎中，所有此土修菩薩乘諸善男子、善女人，善根增長，或復於彼二大士所，聞說法已，即令獲得如幻三摩地。
爾時，世尊受勝華藏菩薩摩訶薩請已，即從眉間放大光明，其光金色，於此三千大千世界普徧照耀。其中所有須彌山、目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、雪山、輪圍山、大輪圍山等，乃至極余世界邊際一切山石叢林暗暝等處，此金色光而悉照破，世間所有日月光明，廣大熾盛，以佛光明所映蔽故，猶如眼光，其量微小。是時，光明金色晃耀，照徹西方百千俱胝佛剎，乃至極樂世界無量光如來所。其光旋環，繞佛七匝，普照耀已，於彼佛前隱而不現。是時，極樂世界所有菩薩、聲聞及余眾生之類，乘前光明，悉能見此娑婆世界及見釋迦牟尼如來，菩薩、聲聞、大眾圍繞，如觀掌中庵摩勒果，皆生歡喜愛樂之心，咸作是言：南無世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺！
時此娑婆世界釋迦牟尼如來會中，所有諸菩薩摩訶薩、苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷、梵王、帝釋、護世四王并余天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，悉能見彼極樂世界及見無量光如來，菩薩、聲聞、大眾圍繞，光明熾盛，如妙高山，映徹照耀，徧此剎中，如明眼人於一搩手地量之中，觀余面輪而不勞力，此彼互見亦復如是。時此會眾得見彼佛及彼世界無數百千俱胝那庾多功德圓滿莊嚴事已，皆生歡喜愛樂之心，咸作是言：南無世尊無量光如來、應供、正等正覺！作是言時，會中有八萬四千眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，以此善根，當得生於極樂世界。
爾時，彼世界中所有菩薩、聲聞、大眾又復生希有心，合掌恭敬，遙向世尊釋迦牟尼如來而伸頂禮，重作是言：南無世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺！發是言時，彼極樂世界六種震動，所謂震、徧震、等徧震，動、徧動、等徧動，擊、徧擊、等徧擊，涌、徧涌、等徧涌，爆、徧爆、等徧爆，吼、徧吼、等徧吼。現如是相已，時彼會中觀自在菩薩、大勢至菩薩俱白無量光如來言：希有世尊！希有善逝！彼釋迦牟尼如來所有名字，稱念中間，能令大地六種震動。
彼佛告言：善男子！不但此佛剎中稱揚釋迦牟尼如來名字之時有如是相，別余無量佛剎之中亦悉稱揚彼佛名字，而諸佛剎蒙光照觸，彼彼皆悉六種震動，是諸剎中無量無數眾生之類，若得聞是釋迦牟尼如來名已，悉得善根增長，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。
復次，彼會菩薩眾中，有四十俱胝菩薩得聞釋迦牟尼如來名已，咸起是愿，普集所有一切善根，悉以回向阿耨多羅三藐三菩提。即時觀自在菩薩、大勢至菩薩前詣無量光如來所，各各頭面禮彼佛足，肅恭瞻仰，退住一面，俱白佛言：世尊！彼釋迦牟尼如來前所放光，昔未聞見，甚為希有。何因緣故，現是光相？若無因緣，彼佛世尊不放光明。其事云何？愿佛為說！
彼佛告言：善男子！如是！如是！如汝所說。釋迦牟尼如來所放光明，非無因緣，彼佛世尊將欲宣說菩薩安住三摩地寶最上法門，為說法故，先現是相。
時觀自在菩薩、大勢至菩薩復白彼佛言：世尊！我等今者樂欲往彼娑婆世界，瞻禮親近世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺，聽其說法，惟垂哀許！
佛言：善男子！汝等可往，今正是時。汝等往故，轉復發起彼佛世尊宣說法要。
時二菩薩蒙佛許已，即於諸菩薩摩訶薩眾中，顧謂八十四俱胝菩薩言：諸善男子！我等今往娑婆世界，瞻禮親近釋迦牟尼如來，聽其說法。所以者何？彼佛世尊最上希有，能為難事，舍余清凈嚴好佛土，樂於娑婆世界穢惡土中，以大悲愿力教化眾生。彼諸眾生多起下劣信解，勇發貪、瞋、癡等諸業煩惱，而佛世尊能於其中成就阿耨多羅三藐三菩提果，是為難事，汝等宜應隨我往彼。時諸菩薩歡喜隨順。
復次，會中有諸大聲聞，異口同音前白佛言：世尊！彼釋迦牟尼如來所有名字，若暫聞者，尚得善利，何況親往，現前瞻禮？使瞻禮者肉眼清凈，我等欲往，愿佛聽許！
佛言：可往，今正是時。
爾時，八十四俱胝菩薩并諸大聲聞，恭敬圍繞觀自在菩薩、大勢至菩薩，來詣娑婆世界。菩薩行時，如其所應，現諸色相神通事業。時八十四俱胝菩薩，各各化現八十四俱胝殊妙樓閣，一一樓閣高十二由旬，廣八由旬，四方四隅周徧妙好，是諸樓閣有以金、銀、吠琉璃、頗胝迦、赤珠、碼碯、琥珀等七寶合成，有以金、銀所成，有以金、銀、吠琉璃成，有以金、銀、吠琉璃、碼碯所成，有以金、銀、吠琉璃、碼碯、頗胝迦成，有以金、銀、吠琉璃、頗胝迦、琥珀、赤珠所成，有以赤栴檀香、龍實栴檀香、沈水栴檀香成，有以眾妙栴檀香等所共合成，有以優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華所成，有以須摩那華、婆利師迦華、瞻波迦華、波吒羅華、阿提目多迦華成，有以馱努瑟迦華所成，有以曼陀羅華、摩訶曼陀羅華成，有以曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、嚕左華、摩訶嚕左華、作訖羅華、摩訶作訖羅華、蘇羅毗作訖羅華、摩訶蘇羅毗作訖羅華、贊捺羅華、摩訶贊捺羅華、蘇羅毗贊捺羅華、贊訥盧怛摩華、薩他羅華、摩訶薩他羅華、蘇羅毗薩他羅華等，所共合成，有以一切妙華莊嚴所成，有以無數百千殊妙色相莊嚴所成。如是一一樓閣之中，皆悉出現八萬四千清凈光明。