我聞如是：
一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。
爾時，頭那梵志中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面。世尊問曰：頭那！若有問汝是梵志耶？汝梵志汝自稱說。
梵志頭那答曰：瞿曇！若有正稱說梵志者，為父母所舉，受生清凈，乃至七世父母不絕種族，生生無惡，博聞總持，誦過四典經，深達因、緣、正、文、戲五句說。瞿曇！正稱說梵志者，卽
是我也。所以者何？我為父母所舉，受生清凈，乃至七世父母不絕種族，生生無惡，博聞總持，誦過四典經，深達因、緣、正、文、戲五句說。
世尊告曰：頭那！我今問汝，隨所解答。頭那！於意云何？若昔有梵志壽終命過，誦持經書，流布經書，誦習典經，所謂夜吒、婆摩、婆摩提婆、毗奢蜜哆邏、夜陀揵尼、應疑羅婆、婆私吒、迦葉、婆羅婆、婆和，謂此施設五種梵志，有梵志猶如梵，有梵志似如天，有梵志不越界，有梵志越界，有梵志旃荼羅第五。頭那！此五種梵志，汝為似誰？
頭那白曰：瞿曇略說此義，不廣分別，我不能知。唯愿沙門瞿曇善說，令我知義！
世尊告曰：頭那！諦聽！善思念之，我當為汝廣分別說。
頭那白曰：唯然，瞿曇！頭那梵志受教而聽。
佛言：頭那！云何梵志猶如梵耶？若有梵志為父母所舉，受生清凈，乃至七世父母不絕種族，生生無惡。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經書，誦習典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法？非田作，非治生，非書，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從事。如法求乞，求乞財物供養於師。布施財物已，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。頭那！如是梵志猶如梵也。
頭那！云何梵志似如天耶？若有梵志為父母所舉，受生清凈，乃至七世父母不絕種族，生生無惡。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經書，誦習典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法？非田作，非治生，非書，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從事。如法求乞，求乞財物供養於師。布施財物已，行身妙行，口、意妙行。行身妙行，口、意妙行已，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，上生天中。頭那！如是梵志似如天也。
頭那！云何梵志不越界耶？若有梵志為父母所舉，受生清凈，乃至七世父母不絕種族，生生無惡。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經書，誦習典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法？非田作，非治生，非書，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從事。如法求乞，求乞財物供養於師。布施財物已，為自求妻，如法，非不如法。云何不如法？梵志不如是，意向梵志女，令更相愛，相攝合會。彼趣梵志女，非不梵志女，亦非剎利女。不懷姙，不產生。頭那！以何等故梵志非趣懷姙？莫令彼男及以女人名不凈淫，是故梵志非趣懷*姙。頭那！以何等故梵志非趣產生？莫令彼男及以女人名不凈恚，是故梵志不趣產生。頭那！彼所趣向，不為財物，不為憍慠，不為莊嚴，不為校飾，但為子故。彼生子已，若有故梵志要誓處所界障，住彼、持彼，不越於彼。頭那！如是梵志不越界也。
頭那！云何梵志為越界耶？若有梵志為父母所舉，受生清凈，乃至七世父母不絕種族，生生無惡。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經書，誦習典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法？非田作，非治生，非書，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從事。如法求乞，求乞財物供養於師。布施財物已，為自求妻，如法，非不如法。云何不如法？梵志不如是，意向梵志女，令更相愛，相攝合會。彼趣梵志女，非不梵志女，亦非剎利女。不懷*姙，不產生。頭那！以何等故梵志不趣懷*姙？莫令彼男及以女人名不凈淫，是故梵志不趣懷*姙。頭那！以何等故梵志不趣產生？莫令彼男及以女人名不凈恚，是故梵志不趣產生。頭那！彼所趣向，不為財物，不為憍慠，不為莊嚴，不為校飾，但為子故。彼生子已，若有故梵志要誓處所界障，不住止彼，不受持彼，便越於彼。頭那！如是梵志名越界也。
頭那！云何梵志梵志旃荼羅？若有梵志為父母所舉，受生清凈，乃至七世父母不絕種族，生生無惡。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經書，誦習典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法？非田作，非治生，非書，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從事。如法求乞，求乞財物供養於師。布施財物已，為自求妻，如法，非不如法。云何不如法？梵志不如是，意向梵志女，令更相愛，相攝合會。趣彼梵志女，非不梵志女，亦不剎利女。不懷*姙，不產生。頭那！以何等故梵志不趣懷*姙？莫令彼男及以女人名不凈淫，是故梵志不趣懷*姙。頭那！以何等故梵志不趣產生？莫令彼男及以女人名不凈恚，是故梵志不趣產生。頭那！彼所趣向，不為財物，不為憍慠，不為莊嚴，不為*校飾，但為子故。彼生子已，作王相應事、賊相應事、邪道相應事，作如是說：梵志應作一切事，梵志不以此染著，亦不穢污，猶若如火，凈亦燒，不凈亦燒。梵志不應作一切事，梵志不以此染著，亦不穢污。頭那！如是梵志梵志旃*荼羅。頭那！此五種梵志，汝為似誰？
頭那白曰：瞿曇！說此最後梵志旃荼羅者，我尚不及，況復余耶？世尊！我已知。善逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。
佛說如是，頭那梵志聞佛所說，歡喜奉行！
