辯戒有五種心：下、中、上、上上、上中上復次，善男子！云何菩薩至成就具足第三功德。
僧亮曰：第三、四等行功德也。舍慈得慈者，世間之慈，則緣親與樂也。若怨親同等，是則無緣也。假慈是世諦，實慈是第一義諦也。亦可有相緣者，是世諦；無相緣，是第一義諦也。
寶亮曰：第三功德，以慈悲為體。舍世諦慈，得第一義慈者，此非空第一義，欲明菩薩得真無相慈現前，不從緣得。若凡夫行慈，必須見緣則方生；菩薩不然，心常懷慈悲，不待緣後方發故。所以舍世諦虛妄之慈，得真實第一無相之慈。既解慈體竟，下便出三事，就所無來明慈。第一、舍闡提等得相之慈；第二、舍黃門等嫗弱之慈；第三、舍二乘無如理解之意。既舍此三慈，得真無相如來之慈。
復次，善男子！云何菩薩摩訶薩至十者、斷除二邊。
僧亮曰：具四等成十功德，說行一周也。
寶亮曰：第四功德，以十事為體。十事即是喜舍，自身決定是喜相，余多是舍也。
云何根深難可傾拔至修大涅盤根深難拔。
僧亮曰：不放逸者，總萬行之名也。下十根是其事也。
僧宗曰：不放逸體，即智慧性。所謂信根者，釋所以難拔也。
寶亮曰：第一、云根深難拔者，諸不放逸，失不放逸，乃有別心，無有別行。如精進之流，正背一切惡，不涉五欲，唯修善為德。此心若立，無行不成。唯佛是極不放逸人，故又言不放逸乃是無上道之根本，眾善皆從之所生。下去作十二譬，來明不放逸行勝也。
云何於身作決定想至於自身中生決定想。
僧亮曰：十根不拔，自知決定成佛也。
寶亮曰：第二、自身生決定者，從昔教來，學者未體乎大理，見法未分明，不知身為佛因。今於此教，識因果性，知神明妙體，生死依如來藏，有決定修，行因取果，心無移易，亦不非時證，唯曠被為德。既如此勇決，來果必克。寶亮曰：第三、不觀福田者，若如昔教法，必應先選擇福田，然後行施，此本是化下愚之辭。今六行菩薩，心既體理，復有異凡夫之念處故，所以不問是田非田，但以舍為德，一切皆施，若纖毫有存，即成分別。若不懷此心，終不會理也。
云何菩薩不觀福田至不觀福田及非福田。
僧亮曰：心已決定菩提要行，唯先度人，不觀田與非田也。
云何名為凈佛國土至是名菩薩修凈佛土。
僧亮曰：行慈者，乃未始不益眾生。向舉施，言因時之益；此修凈土，是果時益也。
僧宗曰：此中偏出愿耳，亦如維摩經中，為化眾生，而取佛土也。
寶亮曰：第四、修凈佛土者，勸修行十善，除於十惡。若十善滿，眾惡永盡，功德圓備，至金剛心，後無土之土，此為真凈。若降此以還，悉於形中辯凈。今菩薩發愿修行此德，為接引下愚，示備善之基漸也。
云何菩薩摩訶薩滅除有余至摩訶薩滅除有余。
僧亮曰：所以二事合釋者，欲通說余有也。何者？菩薩得無緣慈，現不起惡，過去有善惡余業，能累行者，根業重別為二事。有輕不數，雖輕是患，通欲釋之。三事并稱余業，是名余有者，是障二果無知也。
僧宗曰：四果善業，豈可滅耶？以能潤者滅故，所潤乾枯，不能感果，謂之業滅。余有者，二乘人各證所得無為果也。無結無業而轉二果者，言無三界結業，而報身猶存，正是有余涅盤；要舍報身，得於無余。所言二者，二家同轉，亦言無余，於前為二也。若依數經，轉鈍作利，今言如來不復同此菩薩，以經力故能滅也。
寶亮曰：第五、曰滅除有余；第六、斷除業緣。今為三章門，解此二事：一、余報；二、余有。余報者，此明習性報，如過去多欲，雖出地獄來生人中，亦多欲等也。余業者，即是人天中受報未盡者是也。余有者，此明三界外習障，如小乘無知等，轉鈍作利也。
云何菩薩修清凈身至菩薩摩訶薩修於凈身。
僧亮曰：五種心者，五品心得五品，或至正見亦爾。名初發心者，具五十心，名壹決定心；名滿足者，具五十定心，名滿足一福也。
僧宗曰：五品心，修十善為十，若此心成就，復有五十，是以百福，凡成三千二百，為三十二相也。
寶亮曰：第七、修清凈身者，初後不殺戒，有五種心，論萬行不出十善，十善滿足，則得成佛。菩薩初在性地時，持一戒，有五品心；若持十戒，則成五十心。三十心滿，登初住，又持十戒，復成五十，具有百心，名百福德。如是十地無漏具足，後時成佛，還來應三十，故有三十二相。今言百福成一相者，若就十地，有萬福，應言成百相，何故言成三十二解者，意言三十二是一方之所須，若一一相來取，盡具萬福。所以復修八十種好者，因世八十人，事八十神。然凡夫得相來久，所事之神，欲使各各相異。如來今欲化此人等故，一時之中，令此人於佛身上各各見其所事之神。既見佛身上有己家所事者，便來歸依，受佛之化。下從十二日去，盡是列己家所事神之名。
云何菩薩了知諸緣至是名菩薩了知諸緣。
僧亮曰：斷煩惱，修菩提，知斷結緣中解縛，說了諸緣也。
寶亮曰：第八、了知諸緣者，正善知境界，於萬法不取相。既體因緣，以為虛假，即有為不有。既知有無可有，無亦無可無，正體性如此，故稱了知諸緣。
云何菩薩離諸怨敵至是名菩薩離諸怨敵。
僧亮曰：了緣則煩惱盡，是以說之。謗方等相，煩惱非定怨，此說定怨也。
寶亮曰：第九、離怨敵者，自不此經中學，終不能得除煩惱之怨敵。故五住菩薩除色界結盡，下地麤惑已斷，所余未治者，不名為怨，盡用為道也。
云何菩薩遠離二邊至具足成就第四功德。
僧亮曰：因果為二，謂煩惱盡、因果滅，得常住也。
寶亮曰：除二邊者，二十五有因果無明、愛都盡也。
爾時，光明遍照高貴德王至世界無不莊嚴嚴凈。
僧亮曰：土有二種，佛行報有眾生行報佛王土，始法身無定相，無定方所，眾生土有凈有穢，初成道要處眾生凈土。何者？由眾生行熟，應凈眾生，不出惡土，自報土無方，不須說名也。無勝土是眾生土，言凈土者，初成佛處也。今此世界清凈者，彌勒成佛時，此世界變凈，應凈眾生，亦不出凈土也。
寶亮曰：既列解十事竟，時眾有不達之流，謂言釋迦唯修九事，不修於凈土。是以德王為申疑而致問，佛下答云，十方諸佛無有不修十事者，答一因不滿，不得成佛，何容我獨闕斯行？由世癡人言：此方有日月，他方無。作如此之疑者，與癡人何異？設譬既竟，於下愚之流，信心未立，故佛懸指西方無勝佛國，以示物云：是我之本國。今之所居者，是現來此化故。得知尋於此言無，一佛應世，無穢無凈，其事如初功德中所明。此間既說東方滿月如來之凈，滿月佛於彼，復何容疑釋迦所王是穢？答當彼土純凈，心無所執，亦不容與此間德王作定有定無難同故，得知彼此兩國各辨其一邊，令眾生盡得進行也。
復次，善男子！云何菩薩至具足如是五事功德。
僧亮曰：第五、第六，天行功德也。而經文不出，依余經四禪是天行，此五是修禪之本也。
僧宗曰：悉是定家之緣也。若諸根及生邊地者，何能修禪定耶？
寶亮曰：第五功德，以五事為體：第一、第二，以離難故，能修定；第三、第四，以宿殖因緣故，天護人愛；第五事，即是定果。即既解五事竟，德王今執昔教作難：昔言因布施故，得此五事；今云何言因大涅盤經得五事耶？佛答云：昔日因布施得五事者，不定不常；今因涅盤，得此五事，是定是常，乃至得無漏故。得知法華以前教，無入道者；若使有實得道，不應言非無漏。尋斯之語，當知無會理也。
光明遍照高貴德王至具足成就第五功德。
僧亮曰：是定是常，一一對前五事。渴愛之病者，對不定下四。亦有分有果者，有三有分果，無常變異。金剛三昧者，具上五事，必得四禪，金剛三昧，定中之勝，說其德也。
寶亮曰：俱是明定，前淺後深。此中三段：第一、就空行中成就萬行；第二、明是眾定王萬行之果；第三、明非唯了空，亦是萬有也。
復次，善男子！云何菩薩至具足成就第六功德。
寶亮曰：第六功德，以金剛三昧為體。金剛三昧即一切智，于時集諦累盡，體由是苦無常，苦果亦謝，無學佛果任運而來，則金剛心時始是功用心滿。名為學佛，不得稱無學，所以說金剛，眾定之極。就此一切德中，略科為八段：第一、從悉能破散一切諸法下，明得金剛定時，知世諦理窮；第二、從住是地中，乃至不見一眾生實下，明悉見真諦理周；第三、從一切三昧悉來歸屬下，明得此定時，一切三昧皆來歸屬金剛三昧；第四、從譬如有人，在大海浴下，明得此定時，非唯歸屬而已，即用此眾定為體，一心之中得用一切定也；第五、從若有菩薩住金剛定，見一切法無障礙下，明得天眼通滿；第六、從如由乾陀已下，明漏盡通滿；第七、從若有菩薩住金剛三昧，於一念中能變身如佛下，明身通用備；第八、從譬如金剛，若在日中，色則不定下，頻有三譬，來贊嘆金剛三昧，能種種變應，無不益物也。所以證金剛心時，結累永盡，照理周者，正以此文為據也。
菩薩摩訶薩修大涅盤至乃至具足般若波羅蜜。
僧宗曰：第一、嘆就空行中成就萬行也。
善男子！譬如金剛所擬之處至修集一切諸余三昧。
僧宗曰：第二、明是眾定之王，萬行之果。
善男子！若有菩薩安住如是至乃至十方亦復如是。
僧宗曰：第三、明非唯了空，亦見於有也。
善男子！如由乾陀山至而初無心，言我能滅。
僧亮曰：第四、明能滅一切惑也。
若有菩薩安住如是至各隨本解而得聞之。
僧宗曰：第五、明能有運變之力也。
菩薩安住如是三昧至見一切法如本無相。
僧亮曰：第六、更舉空境，言諸德所以成就，良由善識空也。
何故名為金剛三昧至具足成就第六功德。
僧亮曰：具上五事，必得四禪，金剛三昧，定中之勝，說其德也。能有二種：一、壞有；二、成六度也。無不碎壞者，為上壞有作譬。悉來歸屬者，將與成萬行為譬，先說法之所歸，下六是其譬也。無有障礙者，說六通，廣金剛之能。先總諸通，後但別說三通耳。
僧宗曰：第七、釋金剛之名也。
涅盤經集解七十一卷，去享保年中，獲西大寺經藏古本，書寫之焉。彼本黃卷赤軸，古代雅物，偶闕九軸。厥所闕者，自四十一迄第五十，其中唯存第四十三，予嘆其不全備，索之諸方。聞武府東叡山淩云院前大僧正實觀秘藏之，其本又自第一至第十之十軸逸矣。嘗戒壇院慧光赴東都之日，與實觀相語，而欲令互寄補其闕。幸得實觀本跋記，以延歷寺本校閱云爾。不日繕寫，情愿果遂，僧正亦補其闕焉。今年庚申閑暇之間，欲補西大寺古本之闕，手自以麤紙調經卷，自三月二十日迄五月二十三日，摩挲病眼，九軸寫之，莊嚴既畢，以納于彼寺矣。不年而三本全備，不亦說乎。功德普及三界靈，種因遂感四德果。
時元文第五歲次庚申六月下弦，東大寺真言新禪兩院前、兼住戒壇院前長官、寶生院閑人成慶，寓于北林精舍謹記。春秋五十六，夏臘通三十八，別二十八。