次明消釋體勢，文為二：初、分科。次一者下，解釋，文為二：初明文體勢，為十：初、明法喻廣略中云若法略喻廣等者，如文句記釋譬說周初愿為四眾說其因緣文云：問：前法說中亦前三後一，聞既不悟，今還請於前三後一，與前何別？答：言因緣者，即是前三後一，始末根由，故云因緣。四佛章略，釋迦稍廣，雖以五濁用釋於權，始末未明，故使中根於茲不曉，譬說委明輪回之相，具列三車出宅之由，兼示索三與一之意，廣敘等賜、等子、等心，此乃方酬因緣之請。故此即是法說周略，譬說周廣，故須展於法說周文，與譬說周文相相稱，是故不可專守略法而壅廣喻之文也。然以譬望法，既分廣略，若以譬望合，豈不然乎？故文句記又云：然譬與合，互有廣略。若譬略合廣，先攝合文來對譬竟，至合，更須委悉消之。若譬廣合略，世尊豈可徒施悠言？須委消譬，合但略對。
又法略喻廣既爾，法廣喻略準知，何者是邪？如五佛章開權顯實，豈非法廣？譬如優曇華豈非喻略？若止觀中法略喻廣，如第一卷發心文後舉十種喻，以譬滅惡生善德等，恐是喻廣，故云譬如金剛從金性生等云云。又如第二卷料簡第四三昧無勸修文，後舉西施等喻，亦恐是喻廣之文也。然止觀中法略喻廣，其文甚少，更請檢之云云。法廣喻略，其文稍多，今且舉一文以示之。如止觀約余門破法遍中云：上約無生一門，豎修三觀，徹照三諦，破法遍無量諸門，望無生門，余門是橫。譬如徑直重門，此則名豎；齊并邐迤，故稱為橫。
攢字，準文選張衡注中，作左官切，故彼文云攢立叢駢，注云：言林木攢布也。若準玉篇、韻集中，從手，是去聲，訓聚也；從木，是平聲，謂木叢也。今依文選，故取平聲，亦取訓聚之義，謂攢聚。上文之廣法，以對斯文之略喻也。
或開喻對法，如如意珠等者，止觀陰境十乘之初觀不思議境文末舉喻云：如如意珠，天上勝寶，狀如芥粟，有大功能，凈妙五欲，七寶琳瑯，非內畜，非外入，不謀前後，不擇多少，不作麤妙，稱意豐儉，降雨穰穰，不添不盡。蓋是色法尚能如此，況心神靈妙，寧不具一切法邪？輔行云：如意珠下，正譬妙境，即總譬於前來理性自、他、橫、豎及結成等。故今謂之開喻對法也，即是開於如意珠喻，以對前來理性自、他、橫、豎、結成等不思議境之法也。如意珠者，第一義天。天然理體，即勝寶也。性無雜染，名之為凈。無非佛法，故名為妙。在一剎那，故云芥粟。能滿自他菩提妙果，名大功能。生一切愿，故名為欲。欲不出五，寶不出七，即譬無作道品總持。真寶名琳，似寶名瑯。非自性，故非內；非他性，故非外。既非自他，即無共離。非縱故，不謀前後；非橫故，不擇多少。非權非實，故云不作麤妙。觸境斯現，故云稱意豐儉。益物不窮，故云降雨穰穰。非本無今有，故不添。非本有今無，數不盡。
或法別喻總，如以大車喻於十法等者，止觀陰境十乘文後，舉經文大車喻之。輔行云：且順經文次第，不依十法次第，今以十法隨對整足。大車高廣，不思議境也。幰蓋，慈悲。寶繩交絡，即發心也。安置丹枕，枕有內外：若車內枕，休息眾行，即安心也；若車外枕，或動或靜，動靜只是通塞義也。破塞存通，即塞而通。其疾如風，即破無明，是破遍義也。始自白牛，終至平正，道品義也。又多仆從，即正助也。游於四方，即次位也。安忍離愛在次位之初。安忍只是忍於五品違順，令入六根，離愛只是離六根中相似法愛。故知前七正明車體及以具度，後三只是乘之所涉，若無所涉，運義不成，是故十法通名大乘也。故今謂之開彼總喻以對十法也。
若以善畫勝堂為喻，不須開對，但略合而已者，止觀第四、生起十乘文後舉喻云：譬如毗首羯磨造得勝堂，不疏不密，間隙容綖，巍巍昂昂，峙於上天，非拙匠所能揆則。又如善畫，圖其匡郭，寫像偪真，骨法精靈，生氣飛動，豈填彩人所能點綴？次合譬云：此十重觀法，橫豎收束，微妙精巧。初則簡境真偽，中則正助相添，後則安忍無著。意圓法巧，該括周備，規矩初心，將送行者到彼薩云，非闇證禪師、誦文法師所能知也。輔行云：以此一合，通合兩譬，最後結中同結二人。然此合說，文約意廣。初合勝堂者，橫豎等，合不疏不密等；從初則下，合巍巍等；意圓下，合非拙匠等。次合後譬者，橫豎等，合匡郭、偪真；微妙等，合圖寫等；從初則下，合生氣等。非誦文者，合填彩人。委消譬合之文，具在輔行，今不煩錄。
若法喻俱總，如以虛空喻於法界者，止觀第一、輔行第二引華嚴云：游心法界如虛空，是人則知佛境界。法界妙理，非相無形，故喻虛空也。
若法喻俱別，則隨文對消等者，如止觀第一云：漸，則初淺後深，如彼梯隥。不定，前後更互，如金剛寶置之日中。圓頓，初後不二，如通者騰空。為三根性說三法門，引三譬喻。隨文對消，具如輔行，可以意得，故不煩引。
次明法等有無中云法喻合三，互有互無者，若但有法而無譬合，其文甚多，若但有法譬而無合者，如向所引漸，則初淺後深，如彼梯隥等是也。是故須知但可有法無譬及有法譬無合，終不可云有合無法譬也。
隨宜設用，存沒適時者，意明法若易解，則不須舉喻；法若難明，必假喻而顯。有合無合，準思可見，故文句記解舉譬文下注云云字者，以易解故，不復合喻，即此意也。
三、明開合自他中云有對自開合，如五略對十廣者，五略但是十大章中第一、大意自開為五耳。而止觀云生起五略，顯於十廣者，即是對自而論開合也。輔行云：生起五略，顯於十廣者，對顯也。生起五略，彰十次第，五、十不出自行因果，化他能所。
有對他開合，如以十廣對五重玄義者，輔行第四云：又此廣文亦與五重玄義意同。五重則玄談教旨，今此則依經起行。所以彼為釋經，此為成觀，是故次第稍異於彼。初釋名者，即標名也。次體相者，即顯體也。攝法只明體所攝法，方便下三即是明宗。起教是用，偏圓判教。彼釋法華，理須分別一代教門，故教居後。分別前四，此為成觀，觀由解生。名、體、偏圓并屬於解，由解立行，故次解後，方便正觀。行始為因，行終為果，故次正觀以明果報。宗是自行，用是益他，由自行滿故，能起教。旨歸只是自他所契，故彼玄文引，約教次第，故名用體宗。若引，約行次第，故名體宗用。今文正當約行次第，但以教相在於宗前，前後之意，如向所說。
有相攝開合，如開上合下者，止觀第一云：若心若道，其非甚多，略言十耳。或開上合下，或開下合上，令十數方足而已。輔行云：舉略顯廣，以要攝多。一道之內，非相無邊，故云甚多。言數方者，方猶法也。如華嚴中，凡諸法門，以十為數。或開上合下等者，明開合也。上謂二乘，下謂修羅。文合二乘，是故開下，謂開修羅，從鬼畜出。開上合下，準說可知。法華云六趣，凈名云五道，以由修羅開合故也。
有義立開合，如攝法等；開六開四等，不出自他因果及文四義二，意唯在一者，開六即是攝一切理、攝一切惑、攝一切智、攝一切行、攝一切位、攝一切教。開四即是六中一一皆開為四，即是四教理惑等也。若就現六開四，即自他因果耳。
不出自他因果者，止觀云：事理、解行、因果、自他等，皆止觀攝盡也。輔行云：實體止觀，以為能攝，事理等六，以為所攝。所從於能，故云攝法。雖辨偏圓次不次等，但明實體所攝法遍，豈所攝差降，令體分張？從事理下，略示向列六章攝相。略以事等攝於六章。事即攝五，理但是理。解即是智，位通因果。因復攝於理、惑、智、行、教。他但教，余并是自，自行化他，因果攝盡。此之六章，文六義二，各有次第及不次第，意唯在一，同是圓頓止觀攝故。而今文云文四義二者，四字恐誤，當為六字，或恐開四即是文四也。
文相盈縮者，即是開合也。後數必使至十者，後字誤也，當為從字。十數如前十廣等也。言賒促者，即遠近也。遠近即是長短，長短即是開合故也。
四、明注文云云者，輔行云：注云云者，未盡之貌。云者，言也。說文云：象云氣在天回轉之形，言之在口，如云潤物。廣雅云：云者，有也。下文尚有如云之言也。如生起五略，顯於十廣文下注云云者，即以生起五略，顯於十廣次第，而五略、十廣生起次第，上文已具，今若重展，則成文繁，是故文下但注云云耳，此即上文已具也。
或余部廣存者，如止觀第一以四種四諦橫豎對土文下注云云者，即四土之義廣如凈名疏及一家諸部，今但略對而已，余如諸部具存，故但注云云也。
或廣文非要者，如止觀中略列十種發心廣說下注云云者，以今所列，始從推理，終至受苦，發菩提心大綱略足，若更廣說，於今非要，是故乃注云云字耳。
若消釋者，須委的處所者，謂上文雖則已具，及余部廣存，而消釋者必須委悉的辨上文余部處所，豈可通漫，不知向方邪？
撮略指示者，謂雖重展成繁及廣文非要，亦須撮略指示大綱，故輔行釋對土橫豎文畢，乃云出凈名疏也。又釋發心中云：應知經論多少不同。如十住婆沙但有七種發心，無量壽觀、報恩等經亦有多發，優婆塞戒經有十種發心等。故法華文句凡注云云兩字，而文句記多委的處所，撮略指示，即此之例也。
若傳寫，有闕須填者，亦如法華文句約觀心解一時文下，闕注云云兩字，記中乃云：觀心下應注云云，文無者闕也。
五、明破立存沒中云如破古師及破邪僻等者，破古可解。破邪僻者，如陰境十乘大車文後云：今人只謂舍惡取空是大乘，此空尚不免六十二見單復之惡，何得動出為乘？設借為乘，只一禿乘，無法門具度。乃至云：乘邪見乘，入險惡道，是壞驢車耳。
若破偏破小，破已必立等者，別教教道已還，并皆違於圓妙之理，故須破之，是故謂之為成一家不思議理，即是破於皆墮性計，迷於圓理也。性計若亡，妙理方顯，天臺一宗異於南北地、攝等師，蓋由得於龍樹無生理趣故也。故絕待止觀及不思議境中廣破教道，令成圓極，即此意也。
為逗一代不思議化者，即是破已必立，如化他不思議境等是也，故妙玄云：如來初出，便欲說實，為不堪者，先以無常遣倒，次用空凈蕩著，次用歷別起心，然後方明常樂我凈。龍樹作論申佛此意，故以不可得空洗蕩封著，習應一切法空，是名與般若相應。此空豈不空於無明？無明若空，種子安在？凈諸法已，點空說法，結四句相。此語虛玄，亦無住著，如病除已，乃可進食，食亦消化云云。
六、明長短不同者，文有長短耳，非義長短也。若義隨於文，斯亦可矣。故下文云：別釋義長也。研，磨也。核，考實事也。俟，待也。如不思議境等者，輔行云：文異義一，意非一異，以三諦法不出修性自他故也。故不思議境文自有七：一、理性境；二、修德境；三、化他境；四、結自他以成三諦；五、舉喻；六、明功能；七、收攝諸法以成觀境。
所言等者，如輔行釋前六重，依修多羅，以開妙解之文是也。
及破法遍者，始從第五卷，終至第七卷。故不思議境及破法遍其文甚長，是以釋者必須觀歷初、後，尋求中間也。
或結長就短者，如輔行云不思議境，文異義一，意非一異等是也。
演短令長者，即是開向三諦，修性自他之義也。破法遍中，結長就短，不出橫豎及以一心也；演短令長，亦是開向橫豎一心耳。
或總、別二釋等者，如破法遍文初云：今欲借別顯總，舉次而論不次，故先三義解釋。輔行云：一家釋義，前總次別，後還結撮，歸於元意。意雖若是，為顯不二，還依章門橫豎解釋，則於一中橫豎甄分，淺深不亂。
七、明法喻隱顯中云若法隱喻顯，則求喻意以消法者，如止觀云：初釋大意，囊括始終，冠戴初後。輔行云：囊有括結，收於一囊，章有大意，攬，冠初如冠冠於身，戴後如身戴於冠。大意有發心，故冠初；大意有旨歸，故戴後。
若法顯喻隱，則求法意以消喻者，如止觀第一、發心文末喻於結束顯示文云：故知明月、神珠，在九重淵內、驪龍頷下，有志有德，方乃致之。輔行云：言九重者，陽數之極，是故舉之以喻最深。亦不須以此文配九。九但顯深，不勞別對。如其對者，數則不便。
又如止觀第四云：如豬揩金山，眾流入海，薪熾於火，風益求羅。輔行云：傳聞絕塵，解云：豬揩譬止解，眾流譬止行，薪熾譬觀解，風益譬觀行。一往似得，仍乖文旨。前以膏明譬解行竟，此但譬行即昏而散，即照而寂，但依二譬，各對止觀，此解為正。故豬揩等但譬止行，薪熾火等但譬觀行耳。此則求法意以消喻也。
喻望於合，隱顯例然者，即喻顯而合隱，喻隱而合顯也。如止觀中善畫勝堂譬合之文。輔行既云然此合語，文約意廣，當知即是喻顯合隱也。如止觀第一舉父子路人瞋打之喻，而今下文第七例中既云文中自合瞋以譬集，打以譬苦，當知乃是喻隱合顯也云云。
八、明問答迷解中云若迷問而不迷答等者，如止觀第一問云：問：前簡非并言非，今顯是何故并言是？答：所言并是者，皆非縛非脫，故言并是。通皆上求故。輔行云：有人云：此中問答，問前判是屬非文者，不然。若準彼為問，應云：前既是非俱非，今那是非俱是？準今答意，意都不爾。答意但答取三菩薩，何曾復云是非俱是？是故問中通云并非，不云具非并非，答中但云菩薩俱是，不云九非俱是。若準他意，九非亦須俱是故也。此即迷問而不迷答，則求答意以設問也。
又如止觀第五、破見假明位文末云：問：何不直明別圓入空破假，而明三藏、通教等入空位為？輔行云：此是止觀正文，讀者尚暗，或消文者唯云次第，或修觀者別求圓融。但觀答文，義理自顯。此亦求答意以設問也。
若迷答而不迷問等者，如止觀序中：問云：教境名同，相頓爾異。次答云：然同而不同，不同而同。漸次中六，善惡各三，無漏總中三，凡十二不同，從多為言，故名不定。委細消釋，具如輔行云云。
則研問文以成答者，以由問中，將同問異，是故答中乃答十二不同也云云。
或問從答生者，亦如序中問云：此章同大乘，同實相，同名止觀，何故名為辨差？輔行云：由前答異，將異問同，是故結云何故名為辨差。故知此問從前答生也。
或孤然釋妨者，如止觀第七、破遍文末料簡云：問：瓔珞云第三觀初地現前，今云何說或在八地，或在初住？答：借義相成，或借高成下，故言八地，或借下成高，故言初住。瓔珞明別教，故言初地。輔行云：次問答者，重釋妨也。乃至云：此一門答拾遺故來，文亦非次。
或因答作并者，如不思議境文初，章安約十六番私料簡中云：若爾，煩惱亦是諸法之本，元為治惑，亦是觀初。病身四大亦是事本，元為治病，亦是觀初，何意不得亦通亦別？今謂文中雖無并字，此即因答作并名辭也。又如妙玄第一云：問：用是化他，亦不須自行權實。答：欲以自利利他故。并宗亦應然。欲以自行化他因果，是故應取他也。答：化他因果，不能致佛菩提，是故不取。并用他權實，亦不能令他至極，亦不應取。答：他宜須此，是故取也。此則文中顯有并字也。
或從答設難者，如止觀第一：問：小乘亦是佛說，何意言非？若言非者，不應言漸。答：既分大小，小非所論。今言漸者，從微至著之漸耳。小乘初後俱不知實相，故非今漸也。輔行云：問：小乘亦是等者，重難前答。以前問云：初後俱淺是何觀相？答：小乘意非三止觀相也。故今乃重難前答，故云從答設難也。
或答順於問，或答違於問者，如依念處，轉識成常，轉受成樂，轉想、行成我，轉色成凈。是則通、別各有二解。
輔行云：初問意者，三德、四德俱在涅盤，云何同異？次答意者，三、四似別，俱在涅盤。涅盤不殊，三、四不別。是故會通，令識不二。於中，復有通、別二會。初通會者，三德一一皆具四德，故名為通。通復二解。次若依下，復轉五陰及四念處以成四德。別別相對，故名為別。是則別對亦有二解。又如十乘名十法門，亦有通、別，如下第五、以一例諸文中引之云云。
又如止觀歸大處中云：旨歸三德，寂靜若此，有何名字而可說示？不知何以名之，強名中道、實相、法身、非止非觀等，亦復強名一切種智、平等大慧、般若波羅蜜觀等，亦復強名首楞嚴定、大涅盤、不可思議解脫止等。當知種種相、種種說、種種神力，一一皆入秘密藏中。輔行云：旨歸三德下，會異名也。三德既得遍收諸法，是故須會一切異名。當知下，結也。相即法身，說即般若，力即解脫。三德皆言種種者，一一德中具一切法，更互相收，故云種種。雖云種種，不出三德一秘密藏。何但法門三德攝盡，化儀所表亦不出三。如華嚴中，遮那即法身，舍那即般若，釋迦即解脫。乃至涅盤雙樹，四枯即般若，四榮即解脫，雙非即法身云云。文如輔行釋煩惱境十乘文末會異名中云：亦名等者，會前煩惱十乘觀法異名，令同前觀煩惱即是法界，亦名行於非道，乃至不斷而入涅盤等，即是會前十觀異名。廣說異名，總有三番三十六句。
又如破偏度入，名為通會者，偏字，誤也，當為遍字。止觀云：以無生門如上等法，度入余門。輔行云：豎門三諦度入橫門，門門三諦，故使橫門無橫不豎，以豎望橫，無豎不橫，是故今文度入諸門。
當教當門，名為別會者，止觀云：問：無生一門申一切佛法，復何用余門？答：法相如此，二義相須，人人不同，各各自行，應須余門。如華嚴云：我唯知此一門。即是各說入門，門則無量。此則諸門各各不同，名之為別也。
如大小經論，凡所立名等者，亦如釋簽引中含，云：諸比丘嘆身子所說，妙中之妙。然舍利弗但說事中行忍方便，不損他境，名妙中之妙耳。又云：佛告比丘：莫求欲樂、極下賤法，為凡夫行，亦莫自苦，苦非圣行。離此二邊，則有中道，成於眼智。又云：歷一切法皆云不空。豈以如是妙中之妙、中道、不空等，名能定法體？是故須以名下之義而簡別之。今尚不取別教教道、通教含中，況三藏教離斷常中及阿含中離苦樂中等邪？又約部者，尚不取帶二、對三、兼一之中，況但空偏假而為妙邪釋簽云：況但空偏假，寧是經體？準此可知，故釋簽第五云：不同通教但空偏假。袠，正作帙，書帙也，亦謂之書衣也。概，平斗斛，木也。甄，察也，辨也，分也。尚不可以偏教小乘濫於圓妙，豈可以邪外世典齊於內教真常邪？
如諸外人，尚為大自在天立三身等者，輔行第四云：涂灰外道亦計大自在天具足三德，云法身充滿法界，報身居自在天，三目八臂即摩醯首羅是也。化身隨形六道。豈可以此邪外妄計三身、三德之名，體同內教真常宗極三身、三德邪？西方既爾，此土準知。如老子所計玄中之玄、妙中之妙、我有三寶等，豈可便同佛理邪？莊生計於自然等，委如止觀、輔行辨之云云。
故云不可尋通名等者，止觀第二、明體相中有四科，初、教相中云：夫止觀名教，通於凡圣，不可尋通名，求於別體，故用相簡之。輔行云：名即是教，故云教相。但前釋名，名通凡圣、大小、偏圓，不能尋之，求於別體。別體不顯，欲舍偏從圓，無由能致。今明此章，分其相別，教家之相，故云教相。言通別者，如大經云：佛言：須陀洹者，名為逆流。迦葉難言：若如是者，阿羅漢乃至佛亦得名為須陀洹邪？佛乃至須陀洹亦名佛邪？迦葉正以通名難於別體，以逆流名通一切。故若言所斷三結名須陀洹，乃至三十四心名為佛者，則名體俱別。前止觀名，其名既通，今以別體甄於通名，故不必須名體俱別。又如成論，止觀異時，薩婆多宗止觀同時。雖有同時異時之言，豈可以彼同時為圓，異時為別？是故須以教相簡之。
是以考同出異者，結考同也。會異令同者，結會異也。若異若同，同入一極者，對異言同。今既會異，同亦叵得，故得異同同入一極。一極尚無，同異寧立？
五、明以一例諸者，止觀第十云：復次，言一，證三藏教；引三十二，明五味，證通教；引第九，明五味，證別教；引二十七，明醍醐，證圓教。故引五味以證四教，即是定也。若證不定，即向所引置毒乳中，遍於五味，皆能殺人。
止觀又云：一切眾生心性正因，譬之於乳，聞了因法，名為置毒。正因不斷，如乳四微，五味雖變，四微在。是故毒隨四味，味味殺人。眾生心性亦復如是。正因不壞，了因之毒隨正奢促，處處得發，或理或教，或行或證。乃至具約華嚴時等圓及前三論理教等四種發毒，皆名不定。
輔行云：譬昔聞了因，隨味能發。言五味者，泛云味變仍能殺人，非謂法華名第五味。法華名定，非不定故，此是法華已前約行五味。今此文中但約機緣有不定相，故非全約法華前文。眾生下，合。言奢促者，理、教、行、證，遞論奢促，約時約行，兩種五味隨其近遠，遞論奢促。乃至云：若佛未出，若聞華嚴，總名不定，總得名乳。何者？凡夫全生，道理如乳，華嚴約時，復名為乳。於華嚴中四法，復判五味發者，聞教如乳發，觀行如酪發，相似如二酥，增道如醍醐。問：增道是定，何名不定？答：次第增道，名之為定。若超證者，名為不定。亦可聞教及觀俱名乳發，相似位中兼於三味，則七信已前名之為酪，八信已上名為二酥。
又妙玄位妙中引大經五味證四教已，又引大經，云：譬如有人置毒乳中，則能殺人，乃至醍醐亦能殺人。此譬兩用：一、通約漸頓，明不定教，處處皆得見佛性也；二、約行不定，行人心行譬之如乳，實相智慧譬之以毒，毒有殞命之能，智有破無明之力。久遠劫來說實相毒，置。文相非一，故曰凡諸結亦是束散不異，開或前或後，乃逐意便耳。如止觀不思議境中明三種世間、十如是法，結歸一心，以成三千。輔行云：如前所釋，本在一心，圓融三諦，既已開釋，恐人生迷，故重結之，令入一念。自余文相束散前後，準此思之，不煩具示。
九、明行理交映。交者，互也。映者，顯也。於中為四：初、正明交映。理有權實者，藏、通二教明界內真諦權理也，別、圓二教明界外中道實理也。行有親疏者，巧拙不同也。權、實二理之行，各有巧拙親疏故也。故三藏教生滅是界內疏拙之行，通教無生是界內親巧之行，別教無量是界外疏拙之行，圓教無作是界外親巧之行，而界內外巧拙親疏復名傍正，是故名為親正疏傍也。
廢權入實者，上明理有權實，蓋約真中而辨。今明廢權入實，乃約偏圓而言，即舍偏歸圓，名廢權入實也。理無種種者，廢已，更無前三偏真但中種種不同也。故止觀第一、明發大心，約四諦顯是中料簡云：問：法性是所迷，何故二？何故四？答：法性隨權實，是故二。法性隨根緣，是故四。輔行云：開權顯實，唯一法性；為實施權，故分權實。於權實中，取解根別，故使權實各具利鈍。應知權實各具利鈍，故有親疏、巧拙、傍正。然輔行云開權顯實，唯一法性，而今乃云廢權入實，理無種種，對喻雖分，開廢前後，約法開廢，亦非異時，故得互舉以彰圓妙。
行有淺深者，約圓理之行，自論六即淺深也。又止觀序中明三種止觀，前淺後深，是漸次止觀；淺深前後更互，是不定止觀。若爾，初後俱深豈非圓頓止觀？
說理，則泯彼階差者，理性寂滅，一法叵存，是故說理則亡泯於淺深階差也。
談行，必積功方達者，住前之行，歷內外凡，名為積功；入於初住，到清涼池，名為方達。此約似因分果而說。若約真因滿果而言，則以初住已上乃至等覺，名為積功；入於妙覺，名為方達。止觀妙行，近期初住，遠期妙覺，即此意也。故釋簽云：故久研此因，因顯名果。久研豈非是積功乎？故此久研積功，不可濫作別教次第經歷塵劫而說也。然今止觀正以住前為積功，初住為方達耳。以住上功德自然流入，非今止觀所被故也。
以理融行者，行若無理，未免差殊，故以理融通，方乃相攝。一行一切行，一切行一行，即此意也。以行綜理者，理若無行，不能顯明，故以行錯綜，方乃識理。易系辭云：錯綜其數。陸德明釋文云：綜，宗統切。正義云：錯謂交錯，綜謂總相連不料亂也。洮鏈前後，以顯行相者，即是十乘始終互相映顯，以成眾寶之車也。文從以一觀境已去，即洮鏈前後之相也。輔行云：觀法非十，對根有殊。雖復根殊，但是一不思議觀觀不思議境，乃至離愛不離境故。又云：妙境為九乘本，稱本修九，方堪入位。是故名為以一觀境冠於下九。冠者，束也。
依前妙境發菩提心，起四弘誓，復依弘誓安心破遍，乃至正助。故輔行釋安心文云：若不安心，無所克獲，故次正愿而明安心。初妙境中，一念具足無作四諦，故四弘中依無作諦而發弘誓。今以能安，安於所安，能所相稱，名為妙行。既安心已，廣能利物，填初誓也；欲利眾生，先須斷惑，填次誓也；欲利眾生，復須習法，填第三誓也；分分證實，填第四誓也。至究竟位，四誓方滿。若其然者，從此安心，乃至正助，通名填愿。是故今云以一弘誓通及諸行也。
以一安心遍該始末者，良以依愿而立安心，然而所安即初妙境，能安即是寂照止觀。止觀之言通於破遍及通塞等，是故名為遍該始末也。止觀云：上善巧安心，則定慧開發，不俟更破。若未相應，應用有定之慧而盡凈之，故言破遍耳。輔行云：上善巧下，約上安心，對辨破否。若已安於諦，定慧已發，彼即是破，何須至今更須論破？次若未下，正明破意，由未安故。若未破故，今更論破。又云：前以定慧處於法性，故名為安；今以準教四句推責不安之心，故名為破。
止觀又云：今不思議一境一切境，一心一切心，橫豎諸法，悉趣於心。破心故，一切皆破，故言破遍。輔行云：一境一切境，指前不思議境。一心一切心，指前發心安心。依此論破，故名破遍。故云破遍只是安心加行也。
新譯經論乃以方便名為加行。今云加行，意則不然，但是於前正觀之上增加其行，名為加行耳。輔行云：所以立此通塞一門，檢彼破遍，令塞得通，使彼破門於通無塞云云。既檢破遍，然而破遍復是第三安心加行，故檢破遍即兼安心，是故通塞只是上之二法細門。細必對麤，若唯用破遍，恐於通起塞，則於塞無通，故名為麤。今乃檢彼，令塞得通，故名為細。於茲入理，故名為門。
以一道品調停陰入者，道品有四：一、當分；二、相攝；三、約位；四、相生。前三雖是道品，而非調停，第四一種乃名調適。故止觀云：上來雖破法遍，識通塞，若不調停道品，何能疾與真法相應？輔行云：於上破遍及以通塞，若不悟者，由無調停。
止觀又云：今一念心起不思議，即一切種，十界陰入不相妨礙。若觀法性因緣生故，一種一切種，則一色一切色。若法性空故，一切色一色，則一空一切空。法性假故，一色一切色，一假一切假。法性中故，非一非一切，雙照一切；亦名非空非假，雙照空假，則一切非空非假，雙照空假。觀受、觀心、觀法，以至八正，文廣不錄。輔行云：今一念去，正釋念處。先更牒前不思議境為念處境，既一一界各具十界，故不相妨。前總立陰名，觀既不悟，故離為四而調停之。法性因緣去，正示念處觀，四文皆以一念百界千如、三千世間攝成三諦，方得名為無作念處。故知前來境等五法，并依於陰，乃至覺道亦復如是。說之則四法，先後觀之則不出一念，於一念中有總有別。又為約法相令具足故，及示識心以為境首故，先於破法遍後，例於余陰，以為通塞道品之本。若欲顯於不可思議，還須約於一念心辨，則具觀於陰、界、入等，一切皆然。
正助只是助開前四者，止觀引釋論云：三三昧為一切三昧作本。輔行云：先克出所助之體，故云為一切三昧作本。故四種三昧必依圓教不思議三三昧為本，此即前六名為正行，正行不顯，良由有遮。今云前四者，且置妙境及以發心耳。若通而言之，應云助開前六也。
次位通為上之七門，以除濫過者，輔行云：既用前七以為所修，二世善發，入位不定。或未入位，未得謂得，恐極下根生重罪故，故須明位，令行者識之。免於上慢之過，故知次位正為簡濫也。
安忍離愛上八功能者，輔行云：安忍只是忍於五品違順二境，令入六根，離愛只是離六根中相似法愛。又次位者，只是行之所階，恐行者生濫，故於次位中別出五品、六根清凈，勸勵行者，令離障離愛耳。
入初住時，轉名十大者，輔行云：今依菩薩戒疏，以十法成乘豎對十信，復以十法橫入十信。言豎對者，今文初信以對於境，次修慈悲以對念心，善修寂照以對進心，善修破遍即入慧心，善修通塞即入定心，善修道品入不退心，善修正助入回向心，善修諸位入護法心，善修不動即入戒心，善修安忍即入愿心。言橫入者，一一信心各具十法，故瓔珞云：一信有十，十信有百。又四念處云：五品各有十法成觀。五品尚爾，十信可知。所以十信各具十法，故至初住轉名十大。初住尚爾，乃至妙覺，則可知矣。
言十大者，謂理大、愿大、莊嚴大、智斷大、遍知大、道大、用大、權實大、利益大、無住大。次第以對十法成乘，釋名對義，亦應可解。良者，文選注云：實也。
四、若不下，斥失意之者，文皆可見。
十、明教觀折攝。文為三：初、標。次釋文，為二：初、釋教折攝。止觀第十、明諸見境中云：夫佛法兩說：一、攝；二、折。如安樂行，不稱長短，是攝義。大經執持刀仗，乃至斬首，是折義。雖與奪殊涂，俱令利益。若諸見流轉，須斷令盡。若助練神明，回心入正，皆可攝受。輔行云：攝謂養見研心，折謂破無遺芥，故引二經以證折攝云云。一切經論不出此二。見心亦爾，如前進退二種解者，亦是折伏、攝受二義。又一切圣教不出四悉，故四悉中世界、為人即攝受意，對治即是折伏意也。藥、珠二身，破法、立法二種方便。如是等例者，即今文中所列權實正辨互發，後一但是收攝十境，判屬魔障耳。
故此十境若非三障，即是四魔者，止觀云：陰入、病患是報障，煩惱、見、慢是煩惱障，業、魔、禪、二乘、菩薩是業障云云。陰入正是陰魔，業、禪、二乘、菩薩等是行陰，名為陰魔；煩惱、見、慢等是煩惱魔；病患是死因，名死魔；魔事是天子魔云云。
又十境者，亦是為成十數，故具示爾者，應知此是單論十境之數耳，與向互發十雙之數乃單、復有異也。
故下章安問云等者，今從大師，正明十境互發之文，故得指後章安料簡謂之下也。然此但引章安問文，不引答詞，故彼答云：譬如大地一，能生種種芽。數方不廣略，令義易明了，是故言十耳。輔行云：私料簡中，都有十六番問答。初一問答，總問諸境何故但十。如陰入境，諸陰不同，煩惱種別亦復無量，諸病諸業乃至兩教二乘方便正行、三教菩薩諸位不同，故云法若麈沙，境何定十。次答意者，實如所問，法性如地，種子如境，觀行如雨，發如抽芽，略以數法，且至於十耳。
今於下，次明展轉相合。
二乘、菩薩但合為一方便境，則但有九者，止觀云：此十種境，始自凡夫正報，終至圣人方便。輔行云：此十下，判境位也。前八在凡可見，後二言在圣人方便者，既是圓教實道方便，故方便望實，名實為圣，圓是圣法，令成極圣。人得圣法，故云圣人。故知十境位并在凡。又云：後二借使未觀，已成方便云云。二乘、菩薩既乃合為一方便境，并前八境，則是但有九境也。
若以煩惱入於六蔽習因相中，則但有八者，業相境中，明業相發，明善相發，則約六度；明惡相發，則約六蔽。然而所發若見諸相，乃名報果。由昔因故，亦名報因。若不見相，但是起心，名為習因。又能牽果，亦名習果。六蔽習因既約心說煩惱，復是昏煩之法，惱亂心神，故以煩惱境入於業相境中。六蔽習因則合煩惱境入業相境，故於前九境則但有八也。
若以煩惱及業并陰入境為三道境，則但有七者，於前九境，若以煩惱及業并陰但合為一三道境者，而更兼於病患為二，魔事為三，禪定為四，諸見為五，上慢為六，方便為七。以二乘、菩薩先已合為一方便故，則但有七境也。
或依前八，復以慢入煩惱境中，亦但成七者，止觀云：慢為法界者，還是煩惱耳。觀慢無慢、慢大慢、非慢非不慢，成秘密藏，入大涅盤。輔行云：還是煩惱者，略判同異。別說，則慢有於八種，此屬增上，煩惱中利鈍不專增上。今從通說，亦屬煩惱。是故云也。然則前八已合煩惱入於業相，今云或依前八，復以慢入煩惱境中者，謂以慢入於已合之煩惱耳，故此煩惱已合在於業相境中。六蔽習因然雖已合，且從本受名，故不妨云煩惱境也。亦如向七，乃以煩惱及業并陰合為三道，亦是已合之煩惱耳。
若以見、慢入世禪攝，則但有六者，亦依前八。又以見、慢二境入於世禪攝之，是則但有六耳。然禪境中開為十門，今但語其根本世禪耳。以得根本世禪，多起見、慢，故以見、慢入世禪攝。何者？禪有觀支，因生邪慧，逸觀於法，僻起諸倒，邪辯猛利，則生諸見。又計四禪以為四果，未得謂得，復生上慢。見、慢既乃因禪而生，故以見、慢入世禪攝也。
又以病患入陰入攝，則但有五者，良以有於陰入界身，乃生病患，是故病患全是損害陰入界身，故以病患入陰入攝，則但有五也。
四魔、三障者，如前已引之。
若但以發不發相對，則但成二者，止觀云：陰入境，常自現前，若發、不發，得為觀。余九境發可為觀，不發何所觀？
若但以一所觀為言，則但有一者，發與不發雖然有二，若乃望於能觀妙觀，是則但名一所觀耳。
開合雖爾下，次明隨相必開。文為二：初、結前生後。開合雖爾者，結前也。開即為十，前文既云今於十內，豈非是開？又云若更合等，故今乃云開合雖爾也。又前乃是於開論合，故云開合也。今明發相等者，即生後也。今明發相氣類不同，是故為十者，將所發九境對陰入而論，故為十耳，此即於合論開也。言氣類者，借喻以顯境法也。氣謂氣候，類謂種類，如陰陽等六氣及二十四氣之不同，種類之差別也。
次以陰下，正明開相。以陰對九，陰非發得，是故別立者，以陰對九，乃是存十，即前所謂今於十內也。非謂以陰對九，是前發不發之二也。文中雖云陰非發得，此但辨其陰境在於九境之初，是故別立為一耳。
二乘、菩薩雖同方便，發心異故者，此明於前所合二乘、菩薩兩境為一方便，今則仍舊開之以為兩境也。二乘但期出苦，菩薩乃兼濟群生，是故名為發心異也。
煩惱起重，習因輕微者，此乃約於輕重，開前所合煩惱，入於六蔽習因，仍舊為二也。煩惱起重者，止觀云：今觀發作隆盛，起重貪、瞋。何者？生來雖瞋，諫曉則息；今所發者，咆勃可畏。生來倒想，乍起乍滅；今所發者，郁然不去。生來欲色，抑制可停；今所發者，不簡死馬，況其匹類。此惑內發，強梁熾盛，若見外境，心狂眼暗。習因輕微者，止觀云：內心苦痛是殺習，內心沈重是盜習，內心煩躁是婬習。故知六蔽習因輕微也。
展轉互通，故名為道。此諸發得，三皆現起者，此是開前所合煩惱及業并陰入境為三道一境，今仍舊為三境也。展轉互通，故名為道者，如輔行解成論十不善業道品云：業必以煩惱為能通，必以當苦為所通。文雖舉業，義已具三。今謂業道具三既爾，煩惱與苦具三準知。此諸發得，三皆現起者，現，即發也。既三皆現起，故須開為三矣。
慢與煩惱濫別者，此是開前所合慢入煩惱境中，仍舊為二也。前文合於慢入煩惱，既從通說，故今約開，須從別言。若但約合，則是濫別，故云慢與煩惱濫別，反顯今開，則無所混也。
禪中未必一向發見者，此即開前合於見、慢，入世禪攝，仍舊為三也。既云未必一向發見，慢則準知，故不煩文。何者？止觀云：通論見發，或因禪發，或因聞發。見發既乃所因不定，是故今云：禪中未必一向發見。發見既爾，發慢準知。何者？以上慢一境未必因禪故也。故止觀明十境生起次第云：若識見為非，息其妄著，貪瞋利鈍，二俱不起。無智之者謂證涅盤。輔行云：若識下，明見後生慢。乃至云：此但通舉上慢之相。既從見後生慢，故知上慢未必因禪也。
又止觀云：小乘亦有橫計四禪為四果，大乘亦有魔來與記，并是未得謂得增上慢人。輔行云：從小乘下，別出大小各有其相。又輔行釋諸見境後云：增上慢者，如得未到，謂無生忍。四禪比丘等，乃至遍於大小諸位，未得謂得，并名增上。以此明之，上慢一境未必獨因世禪而生也。
病雖是陰，陰不必病者，此是開前所合病患入陰入攝，仍舊為二也。何者？良以病必病於陰身，而其陰身不必有病故也。以自有人生來無病，是故前以病患合入陰境所攝，且從病必病於陰身而說耳。今從陰身不必有病，故開之為二也。
病雖有業，非業相現；病雖有魔，已屬魔境者，此但因便辨於病患境中有業有魔之相耳，不涉開前所合之義也。又此亦是釋疑之文。何者？或有疑云：病有業病，莫是業相境邪？故茲釋之云耳。又有疑云：病有魔病，亦是魔境邪？故又釋之云耳。故病患境明病起因緣有六：一、四大不順；二、飲食不節；三、坐禪不調；四、鬼神得便；五、魔為；六、業起。
言魔為者，止觀云：與鬼病亦不異，然鬼但病身殺身，魔則破觀心，破法身慧命，起邪念想，奪人功德，故與鬼為異。亦由行者於坐禪中邪念利養，魔現種種衣服、飲食、七珍雜物，即領受歡喜，入心成病。言業病者，止觀云：或是先世業，或今世破戒，動先世業，業力成病。若鬼、魔二病，此須深觀行力及大神咒力乃得差耳。若業病者，當內用觀力，外加懺悔，乃得差耳。
病雖有業，非業相現者，以業相境，因修止觀，能動諸業，是故善惡業相乃現。此與病中業病，或是先世業，或今世破戒，動先世業，業力成病，所由不同，發相復異。是故謂之病，雖有業，非業相現也。
病雖有魔，已屬魔境者，以魔境中云：若邪想坐禪，多著時媚。又云：復次，內射不入，當扇檀越、師僧、父母、同學、弟子放十八箭，不應受著，著則成病。又云：強輭等箭，初射五根，有三過患：一、令人病；二、失觀心；三、得邪法。病有種種相，從眼入者，病肝。余根可知。身遭病苦，心則迷荒，喪禪致死云云。此與病患境中第五、魔病，大意是同，故今謂之病雖有魔，已屬魔境也。
二及三、四發相頗分者，頗者，偏也。此恐誤也，應作叵字，不可也。然今文意但取訓不耳。何者？若但為二及以三、四，則成所發之相不分煩惱、病患、業、魔、禪、見、上慢、二乘、菩薩等別，是故不可但合為二及以三、四也。
況但為一，最為通漫者，況者，擬也。合之以為二及三、四，尚乃所發之相不分，況但合之為一，豈非混沌者乎？故云最為通漫也。
是故隨相必須開十者，總結上文，合必隨其相貌不同，開之為十矣。又前文云此諸發得，三皆現起者，煩惱及業屬發可知。陰亦發得者，輔行云：下之九境，不發無修，何故十境皆云修發？答：此須分別，若觀陰發陰是通修通發，觀陰發九是通修別發。若觀煩惱發下八境，是別修別發。若觀煩惱而生陰解，是別修通發云云。
次明下，三、釋十乘立意。文為二：初、敘意分科。言下文云：橫豎該羅，十觀具足者，今釋十境離合文畢，即明十乘立意之相。準文次第，合云：上文以由橫豎該羅，十觀具足之文，乃是二十五方便之初故也。輔行云：橫豎下，明觀境功能。十境橫豎，如第五卷初，十雙互發。由境發故，觀法縱橫，復名橫豎。至第五卷，當更委明觀橫豎相。
今探文意者，探者，取也，遠取謂之探也。亦以從於十境離合文畢，即明十乘立意之相，故得謂之今探文意也。
次總別下，隨科釋義。文為二：初、指記中具明前三。
總別二釋、橫豎四句，具如記中者，輔行云：言橫豎者，此之十法有通有別。別者，如不思議境，窮實相底名豎，包十法界名橫。發心上求名豎，下化眾生名橫。又上求下化名豎，依境發誓名橫。安心徹理名豎，六十四番名橫。破遍惑窮名豎，諸門相望名橫。通至寶所名豎，檢校塞著名橫。道品至後名豎，品品相望為橫。無著入住為豎，離似三法為橫。此單約圓乘為解，若望偏乘，名橫名豎，亦如橫豎顯非橫豎。若不思議非橫非豎能作橫豎，而云橫豎。又總論者，在一一位，十自相望為橫，一一至極，當法漸深為豎。又亦可云前之七法名橫，次位去名豎。
附文下，次明今文委釋後二。文為二：初、明附文來意法相釋。文為三：初、總明來意，仍指本文十法生起，又名為豎。
生起如文者，如止觀之文也，故云：既自達妙境，即起誓悲他。次作行填愿，愿行既巧，破無不遍。遍破之中，精識通塞，令道品進行。又用助開道，道中之位，己他皆識，安忍內外榮辱，莫著中道法愛，故得疾入菩薩位。此即生起如文，又名為豎也。
一一法中各含多意，又名為橫。具如本文，隨義別釋者，如十乘本文，隨義別釋中，初釋不思議境有七：一、明性德境；二、明修德境；三、明化他境；四、結自他事理以成三諦；五、舉如意珠等為喻；六、明功能；七、明收入一心總為觀境。發心已去，乃至離愛本文之中，各有多意，尋文可知，不煩具錄。
次今搜下，別釋附文，各為五例。文為二：初、總明。搜者，索也，求也。言覽略者，即今文中所立十乘各為五例也。言知廣者，即知止觀十乘之廣文也。言雖有小小多少不同者，反顯無於大大多少之異也。何者？文雖廣略，意實該收，是故云爾。
次別示。文為十：初、明妙境五中言一、為示三千在一念故者，止觀云：夫一心具十法界，一法界又具十法界、百法界，一界具三千種世間，百法界即具三千種世間。此三千在一念心，若無心而已，介爾有心，即具三千。輔行云：夫一心下，結成理境，如前所釋，本在一心，圓融三諦，既已開釋，恐人生疑，故重結之，令入一念。當知身土一念三千，故成道時，稱此本理，一身一念，遍於法界。乃至云：故至止觀，正明觀法，并以三千而為指南，乃是終窮究竟極說，故序中云說己心中所行法門，良有以也。請尋讀者，心無異緣云云。
今謂妙境五中，一、為示三千在一念故者，即釋簽云：俗則百界千如，真則同居一念也。何者？色心不二門云：攝別入總，一切諸法無非心性，一性無性，三千宛然。且總在一念，別分色心，色心不出十界、百界、三千世間。既知色心別已，故攝別入總，則曉十界、三千之別不出一念剎那之總。須知此總即是圓心，此別即是三千世間。圓心三千總別只是不思議假，妙假相攝，良由空中真性。真性是理，妙假是事。又此真性亦名中道，妙假亦是復俗之義，故此事理、真俗兩意收束諸文，罄無不盡。
文句記云：若非圓心，不攝三千，若非三千，攝則不遍。記文自指，具如止觀第五文中，故三千總別咸空、假、中。一文既然，他皆準此，是知一念與夫三千相即融攝，良由空中真性。若非空中真性，而一念心及以三千，何能融攝，猶如帝網，重重無盡邪？故輔行云：能了妄念無一異相，達此無相，具一切心，三千具足，方能照於一多相即。
又如南岳止觀：問云：體用無二，只可二諦相攝，何得世諦還攝世事？答曰：今云體用無二者，非如攬眾塵之別用，成泥團之一體，但以世諦之中一一事相即是真諦全體。以是義故，若真諦攝世諦中一切事相得盡，即世諦中一一事相亦攝世諦中一切事相皆盡。
又凈名疏：問云：何得小室容諸大座？答：世諦有二：一者、思議，則小不容大；二者、不思議，小則容大。如尺面之鏡，大像亦現。當知此與色心不二門中妙假總別互相融攝，厥意元同。故釋簽云俗則百界千如，真則同居一念，良由於此。是則百界千如之俗，若非同一真如之性，如何攝之同在一念？以由同一真性之故，方得千如之俗同居一念之中，一念不少，三千不多，一多相即，不其然哉？
復須了知，今之真俗即是復俗、單真之義。故釋簽云：但云相即，言濫於通，應從意說，意以一切趣中為真，與百界千如，及千如本空為俗而論相即。故知單真、復俗之義乃是約於中邊明之。以合二邊，名為復俗；中道，名為單真故也。故止觀中釋於五陰假名世間，具明十界假實之異，國土世間始自地獄依赤鐵住，終至如來依寂光住。若如釋簽自他不二門云：自行，唯在空中；利他，三千赴物。此乃約於事理而明，故自行唯在空中，屬於寂光之理；化他，三千赴物，乃是三土之事。今止觀中與彼則異。何者？十界假實所依國土既乃始自地獄赤鐵，終至如來依常寂光，當知三土假實依正，即釋簽云百界千如也；如來依於常寂光住，即釋簽云及千如本空也。故此乃是復俗之義。若乃雙非三土，寂光方是釋簽云一切趣中為真耳。
故輔行釋十界假實國土依正十如文畢，乃引凈名疏中四土相望，十種差別，以消天器飯色不同。前九正當今文世間之義也。一、同居自異；二、同居與方便不同；三、方便自異；四、方便與實報不同；五、實報自異；六、實報與下品寂光不同；七、與中品寂光不同；八、與上品寂光不同；九、諸土總對寂光不同；十、諸土非垢，寂光非凈。前九正明諸土不同，第十但明諸土體耳。土雖差別，不異寂光，寂光雖寂，不異諸土。非三土外別有寂光，非寂光外別有三土。
今文不論諸土體者，為成百界千如之三土，及千如本空之寂光復俗間差之義故也。故輔行云：凡言俗者，隔別為義，含於有無，義攝凡小，有此之異，故名為俗。若不爾者，如何解於止觀中明三種世間該攝十界，及以四土是世俗間差之義邪？況復輔行解釋三種世間，文初乃云：次明境中所攝法相。故知所攝即是復俗，能攝乃是中道之真也。是則今文妙境五中，一者、為示三千世間在一念故，乃是為示三千世間復俗差別，同一中道之真，故方乃在於一念之總也。是知三千復俗差別若非同一中道之真，何能在於一念之總？輔行謂之夫一心下，結成理境，良由於此。
又金錍中野客問云：如何能攝依正因果？荊谿答曰：一家所立不思議境，於一念中理具三千。既云一念理具三千，豈非三千復俗同一中道之真，故在於一念邪？故知一念理具三千，即今文云：為示三千在一念也。由是明之。
輔行中云：故至止觀，正明觀法，并以三千而為指南，乃是終窮究竟極說。故序中云說己心中所行法門者，正是以三千復俗差別同一中道之真，在於一念之總，而為指南極說耳。何者？以金錍云一家所立不思議境，於一念中理具三千，而能遍攝依正、因果，全依法華實相之理必具諸法，以成三千，結示經旨，正在於斯，是則法華諸法實相於四句中，一念三千而為指南，正約中道雙非之單真，具於四土之復俗耳。
如來最後開顯既明即實之權，而為秘妙方便；吾祖終窮極說亦談性具之俗，而為妙境三千；章安既乃深領幽旨，於是序云：說己心中所行法門。荊谿又復洞曉玄關，所以記云：并以三千而為指南。驗知吾祖靈鷲親承，理無差惑，而章宗荊谿，善順傳弘，自荊谿之後，失斯妙義者多矣！
余昔嘗學四明之說，遭其惑亂，乃謂三諦皆有三千，名為指南究竟極說。今方始解即實之權、性具之俗是妙境，三千為指南極說耳。四明自昔不閑吾祖用法華經旨，以即實之權、性具之俗為不思議境一念三千，輒便破云：若謂止觀不思議境一念三千是俗諦者，豈可大師以俗諦為極說，荊谿以假法為指南邪？敬請四方青眼之人觀此破辭，則知四明失於一家所傳之道矣。悲哉！悲哉！