是時，佛說法於庵羅樹園，其地忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色。
肇曰：至人無常所，理會是鄰。如來、凈名雖服殊處異，然妙存有在，所以來往興化，共弘不思議道也。因遣問疾，所明若上，今將詣如來封印茲典，故先現斯瑞，以啟群心者也。
阿難白佛言：世尊！以何因緣有此瑞應：是處忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色？
肇曰：大士所為，非小道所及，故問其緣者也。
佛告阿難：是維摩詰、文殊師利與諸大眾恭敬圍繞，發意欲來，故先為此瑞應。於是，維摩詰語文殊師利：可共見佛，
什曰：維摩詰勸共見佛，旨可尋也。一者、見其誠心，欲遂其本意；二者、欲令證明香飯，多所發悟；三者、以其懷勝遠游，宜令實反，故欲共詣佛所，諮請遺法。
與諸菩薩禮事供養。文殊師利言：善哉！行矣！今正是時。
肇曰：有益時也。
維摩詰即以神力，持諸大眾并師子座，置於右掌，往詣佛所。到已著地，
什曰：世相迎送，必結駟輕騎；大士迎送，則運以妙通。
稽首佛足，右繞七匝，一心合掌，在一面立。
肇曰：凈名置座於地，將先致敬也。
其諸菩薩即皆避座，稽首佛足，亦繞七匝，於一面立。諸大弟子、釋、梵、四天王等，亦皆避座，稽首佛足，在一面立。於是，世尊如法慰問諸菩薩已，各令復座，即皆受教。眾坐已定，佛語舍利弗：汝見菩薩大士自在神力之所為乎？
什曰：欲稱大士神奇，將以厲狹劣之想也。
唯然！已見。於汝意云何？世尊！我覩其為不可思議，非意所圖，非度所測。
肇曰：向與文殊俱入不思議室，因借寶座，覩其神力，兼食香飯，乘掌而還，莫測其變，故自絕於圖度。此經大旨所明不思議道，故往往多顯不思議跡也。
爾時，阿難白佛言：世尊！今所聞香，自昔未有，是為何香？
什曰：問曰：上品香氣，普薰三千，阿難云何不聞耶？答曰：非分故，近而不聞，今有以得聞也。
肇曰：如來將辨香飯之緣，故令阿難聞也。
佛告阿難：是彼菩薩毛孔之香。
肇曰：彼菩薩，眾香國菩薩也。所以獨言彼者，欲令舍利弗自顯一食之香，因明香飯之多益也。
於是，舍利弗語阿難言：我等毛孔亦出是香。阿難言：此所從來？曰：是長者維摩詰從眾香國取佛余飯，於舍食者，一切毛孔皆香若此。阿難問維摩詰：是香氣住當久如？維摩詰言：至此飯消。曰：此飯久如當消？曰：此飯勢力至于七日，然後乃消；
什曰：七日乃消，有二因緣：或有人食香飯，飯不時消，心必厭舍，故不令久也。亦云應得道者，飯氣時薰，不過七日，必成圣道。如道跡七生，七步蛇嚙等，勢不過七，事不須久，故不令過七。
肇曰：七日勢消，飯常力也。若應因飯而階道者，要得所應得，然後乃消也。
生曰：不過七日也。
又阿難！若聲聞人未入正位食此飯者，得入正位，然後乃消；
肇曰：入無漏境，名入正位焉。
已入正位食此飯者，得心解脫，然後乃消；
什曰：見諦十六心也。問曰：食香飯云何得道？答曰：體安心靜，發未曾有意。飯尚如此，何況道耶？有此妙果，必有妙因，極大信樂，深達因果，即解緣起；解緣起，則見實法也。
肇曰：成無著果，名心解脫者。
若未發大乘意食此飯者，至發意乃消；已發意食此飯者，得無生忍，然後乃消；已得無生忍食此飯者，至一生補處，然後乃消。
生曰：七日之內，必有所得矣。然一食之悟，亦不得有二階進也。止一生補處者，佛無因得故也。無生菩薩及正位之人，豈復假外方得進哉？而今云爾者，以明此飯為宣理之極，備有其義焉。
譬如有藥，名曰上味，其有服者，身諸毒滅，然後乃消。此飯如是，滅除一切諸煩惱毒，然後乃消。阿難白佛言：未曾有也！世尊！如此香飯，能作佛事。
什曰：神足變化，說法度人，化之常也。飯本充體，而今得道，故嘆未曾有。佛以化人為事，凡是化人，皆名佛事。以阿難謂佛事之妙，妙盡於此，故下廣明佛事，以廣其心也。
肇曰：飯本充體，乃除結縛，未曾聞見也。
生曰：佛以應悟為事，而香飯能之，未曾有者也。
佛言：如是！如是！阿難！或有佛土，以佛光明而作佛事；
肇曰：阿難具香飯所益，謂佛事理極於此，故廣示其事，令悟佛道之無方也。此土眾生，見佛妙光，自入道檢，亦有余益，但以光為主，下皆類此。
有以諸菩薩而作佛事；
什曰：佛直居宗靜默，令菩薩弘道以化人也。
肇曰：有佛默然居宗，以菩薩為化主也。
有以佛所化人而作佛事；
肇曰：有純以化為佛事，如須扇頭比。
有以菩提樹而作佛事；
什曰：或出華果，或出名香，或放光明，或為說法也。
肇曰：佛於下成道，樹名菩提。此樹光無不照，香無不薰，形色微妙，隨所好而見，樹出法音，隨所好而聞，此如來報應樹也。眾生遇者，自然悟道，此土以樹為化之本也。
有以佛衣服、臥具而作佛事；
什曰：昔閻浮提王，得佛大衣。時世疾疫，王以衣著標上，以示眾人，眾人。
肇曰：一時，即向來所現，一時若此，況盡其事。
爾時，眾香世界菩薩來者，合掌白佛言：世尊！我等初見此土，生下劣想，今自悔責，
什曰：雖奉圣旨，及見不凈，劣想自發，由憶念佛教，起想微耳。既了平等，誠心自悔也。
肇曰：初見穢土，生下劣想，謂諸佛菩薩亦有升降，聞此佛事，乃自悔責也。
舍離是心。所以者何？諸佛方便不可思議，為度眾生故，隨其所應，現佛國異。唯然！世尊！愿賜少法，還於彼土，當念如來。
什曰：彼亦不必專以香為佛事，故請言教法也。亦將欲徧至十方，化不凈國，故請雜法也。亦以遠游異剎，不宜虛反。又以彼諸菩薩必問其上要，故稟異聞也。亦欲令彼菩薩知恩故請。云何令知恩？彼諸菩薩處清凈國，但食香飯，自入律行，常樂則亡其樂，亡其樂則亡其所由，所由者佛，而彼昧之，是不知恩也。若聞下二門，苦而後得，乃悟自然得者，因妙而功深也。
肇曰：既知佛事之難議，故欲請法而反土，將宣揚如來不思議道，令本國眾生念佛功德也。
生曰：請還彼土法也。
佛告諸菩薩：有盡無盡無閡法門，
什曰：盡有二種：一、無為盡；二、有為盡。有為盡，無常遷滅盡也。無為盡，智慧斷令滅盡也。今言盡門，是有為無常盡也。言無閡，於二事不閡也。不盡功德有為，無凡夫閡也。不住無為，無二乘閡也。
汝等當學。
生曰：欲還彼土，跡在舍此之彼，是自濟之懷。於菩薩為縛矣，若解脫之者，是其法也。
何謂為盡？謂有為法。
生曰：有為是無常盡滅之法也。
何謂無盡？謂無為法。
肇曰：有為法有三相，故有盡；無為法無三相，故無盡。
生曰：無為則不盡矣。
如菩薩者，不盡有為，
什曰：謂一切善是有為功德也。一切有為悉是大累，可以遣累，故有宜存。譬如無量怨賊，在彼大城，城中有人來降，因是人得破怨賊。故雖是賊，亦應供養之。
不住無為。
肇曰：有為雖偽，舍之則大業不成；無為雖實，住之則慧心不明。是以菩薩不盡有為，故德無不就；不住無為，故道無不覆。至能出生入死，遇物斯乘，在凈而凈，不以為欣，處穢而穢，不以為戚，應彼而動，於我無為，此諸佛平等不思議之道也。夫不思議道，必出乎盡不盡門。彼菩薩聞佛事平等不可思議，所以請法，故佛開此二門，示其不思議無閡之道也。
生曰：此土有苦，是有為也；彼土無苦，是無為也。若縛在欲盡有為，住無為者，蓋是此土患苦之情，非彼土然也。然則寄還彼土，以明法實得祛此縛矣。
何謂不盡有為？謂不離大慈，不舍大悲，
什曰：慈悲，佛道根本也。聲聞無此，故盡有，住無也。欲不盡有為，成就佛道，要由慈悲，故先說也。
肇曰：慈悲，乃入有之基，樹德之本，故發言有之。
生曰：菩薩之行，凡有二業：功德也，智慧也。功德在始，智慧居終。不盡有為，義在前故，功德不盡之也；住無為，義在後故，智慧不住之也。不盡有為，是求理，不舍生死之懷，以慈悲為本，故始明之焉。
深發一切智心而不忽忘；
什曰：志求佛道，其心深固，譬如種樹，根深難拔，故歷劫愈明，不暫失也。
肇曰：發心不忘，是眾行之中心者也。
教化眾生，終不厭倦；
別本云：心不厭倦。
什曰：惱之者眾，鮮能無厭，以大悲為本，故涉苦彌勤，雖魔怨逼試，心不生倦。
於四攝法，常念順行；護持正法，不惜軀命；種諸善根，
什曰：謂堅固善心，深不可動，乃名根也。如有一人，到舍利弗處求出家。舍利弗觀其宿命，八萬大劫不種善根，棄而不度。往五百弟子所，盡皆不受。於是到只洹門下，悲泣懊惱。佛從外還，見而問之，其人具以事答。佛即種種責舍利弗：汝智慧不深，不見人根，妄輕賤人耶？佛即受其人，贊言：善來，比丘！須發自落，法衣著身，便成沙門。佛為說法，即得阿羅漢。舍利弗問佛：此人何時種泥洹善根？佛言：乃往昔過去無央數劫，有佛名人可。時有一人，入林取薪。虎從林出，欲食其人。其人上樹，虎在樹下，其人極大恐怖。時佛從空中飛過，其人見已，稱南無佛，心生信樂，極厭生死，深心誓愿，愿離此苦，因此善根，今得解脫。時舍利弗向佛悔過，舉身投地，深自悲嘆。佛言：譬如石中有金，愚人不知，棄而不取。金師見之，知其中有金，即以兩囊鼓而出之。眾生無明石中，有智慧金，今汝智慧不深，故棄而弗度。如來深見根本，以禪定智慧囊鼓而出之也。
無有疲厭；
肇曰：慈悲為根，發心為心，然後順四攝，化眾生，護正法，種善根，以此眾德，茂其枝條，道樹日滋，不盡有為也。下諸行愿，枝條之流，取其日滋日茂，以成不盡義耳。廢上化生。小既回向，大亦宜然。
肇曰：方便回向，進善之要行，故常安住焉。
什曰：求法不勤，果報未應，則生邪見，謂無所得，是故行者求法不懈怠也。
什曰：梵本云：無師倦。外道師為弟子說法，法之要者，則握而不與；菩薩則盡其所懷，故言無師倦也。
勤供諸佛，故入生死而無所畏；
肇曰：不以結生，曷為而畏？
於諸榮辱，心無憂喜；不輕未學，敬學如佛；
肇曰：未學當學，所以不輕；已學當成，故敬如佛。
墮煩惱者，令發正念；
什曰：念邪則生累，念正則累消，故化令正憶念。
於遠離樂，不以為貴；
什曰：出家離欲，及禪定、智慧，離諸妄想，悉名遠離樂，假以求道，非所貴也。
肇曰：獨善之道何足貴乎？
不著己樂，慶於彼樂；
別本云：不著己樂，慶於他樂。
什曰：凡夫見他樂則生嫉，他苦則心安，自樂則生著，自苦則心動；菩薩則不然，見他樂不嫉，其心隨喜，他苦心動，欲令解脫，自樂不著，自苦心安。
在諸禪定，如地獄想；
什曰：禪定有三種：一、大乘；二、小乘；三、凡夫。凡夫禪，生高慢我心；小乘禪，獨善求證，能燒眾善，壞無上道根；於菩薩則為惡趣，故視之如地獄也。
肇曰：禪定雖樂，安之則大道不成；菩薩不樂，故想之如地獄也。
於生死中，如園觀想；
什曰：意存兼濟，故樂游無畏。
肇曰：生死雖苦，大道之所因，菩薩好游，故想如園觀也。
見來求者，為善師想；
什曰：本無施意，因彼來求，發我施心，則於我為師，故起師想。如月氏王出行游觀，有數千乞人在路側舉手唱聲，各請所須。王問大臣：此是何人？何所陳說？臣答言：乞人也。王智慧利根，即解其意，語大臣曰：彼等我大師，非乞人也。汝不解其言耳。彼所須者，為我說法，非為乞也。彼言：我等前世亦作國王，不修布施，故受斯報。王今不施，後亦當爾。以此故，當知是我大師也。
肇曰：乞者雖欲自益，而實益我，故想為善師也。
舍諸所有，具一切智想；
什曰：舍諸所有，謂身命及國城、妻子，悉能棄舍，給施眾生。給眾生時，了知此施必能具足一切智，明見因果，施而無悔也。
肇曰：凡所施與，妙期有在。又審因果之不虛也。
見毀戒人，起救護想；
肇曰：戒為人護，毀戒則無護。菩薩自己有護，故欲護無護者也。
諸波羅蜜，為父母想；
什曰：取其能生法身也。亦云子有所須，則咨之父母。菩薩所須，則求之六度。取其饒益，比之父母也。
肇曰：余四度，行轉深，法身之所由生，故想為父母也。
道品之法，為眷屬想；
什曰：助成圣道，令其尊勝，猶人有眷屬，益其貴也。
肇曰：助成我者，三十七道品，猶人有眷屬相助成者也。
發行善根，無有齊限；
什曰：上說始種善根，今明修習增進。修習增進名為行，萬善斯行，無所齊限，亦云不以劫數為限也。
肇曰：上云種善根，此云無齊限，轉增廣也。
以諸凈國嚴飾之事，成己佛土；
什曰：取彼凈國相，然後修行稱之，故致凈國，與彼無異，是名以彼成己也。
肇曰：為好飾者凈土，不得不盡凈土之美。
行無限施，具足相好；
肇曰：開四門，恣求者所取，無礙大施法也。此施，相好之所因。
別本云：行無閡施。
什曰：或施心足而財少，或財足施心少，二事不具，則不能應無方之求。今二事兼具，故能無所齊限，恣物所求焉。
除一切惡，凈身、口、意；
什曰：身、口、意凈，故眾惡悉除。因凈則果妙，相妙之所以具也。
肇曰：此明當大施時，諸惡悉除，三業悉凈，故致凈明法也。
得佛威儀；
肇曰：凡所舉動，一則如來音聲，三不護威儀，皆佛事也。菩薩雖未全具，然豫入其境，故言得也。
深修善法，所行轉勝；
肇曰：善法誰不修，貴在深勝也。
以大乘教，成菩薩僧；
肇曰：僧徒雖眾，所貴大乘。
心無放逸，不失眾善本。
肇曰：放逸，乃眾惡之門，喪道之根。心無放逸，則無善不集，善法無量，故略言本也。
行如此法，是名菩薩不盡有為。
肇曰：修如上法，自行化彼，功德日茂，不盡有為也。夫善有為法，變壞物耳，廢舍不修，則日耗日盡矣。
何謂菩薩不住無為？謂修學空，不以空為證；
肇曰：自此下，皆無為觀行也。觀無為，必覩恬怕之樂，而能不證涅盤，永處生死，名不住無為也。空、無相、無作，三乘共行，而造觀不同：二乘空觀，唯在無我，大乘空觀，無法不在；以無法不在，故空法亦空；空法既空，故能不證空。
修學無相、無作，不以無相、無作為證；
肇曰：二乘無相，唯在盡諦；大乘無相，在一切法。二乘無作，不造生死；大乘無作，萬法不造也。
修學無起，不以無起為證；
肇曰：諸法緣會而有，緣散而無，何法先有？待緣而起乎！此空觀之別門也。
觀於無常，而不厭善本；
什曰：無常則無法不滅，滅而不斷故，故修善不厭。亦觀無常是泥洹道，泥洹道則皆五欲；二、離煩惱；三、諸法性空遠離。今觀性空遠離，而不厭善也。
肇曰：遠離，無為之別稱耳。雖見無為遠離之要，而身心不離有為善也。
觀無所歸，而歸趣善法；
肇曰：諸法始無所來，終無所歸，雖知無歸，而常歸善法也。
觀於無生，而以生法荷負一切；
肇曰：雖見無生，而處生荷彼也。
觀於無漏，而不斷諸漏；
肇曰：凡諸無漏，與無為同，體自無相，皆無為行也。雖見無漏，而與彼同漏。同漏有二：有為入生死，實未斷漏者；有已盡漏，而現不斷者。
觀無所行，而以行法教化眾生；
肇曰：法性無業，何所修行？雖知無行，而教必以行者也。
觀於空無，而不舍大悲；
肇曰：諸法之相，唯空唯無，然不以空無舍於大悲也。
什曰：謂無生滅取證法也。
而不隨小乘；
肇曰：正法位者，觀無為取證之地也。
觀諸法虛妄，無牢、無人、無主、無相，本愿未滿，而不虛福德、禪定、智慧。
肇曰：諸法因緣所成，虛假無本，以何為實？以何為主？雖知如此，然本愿未滿，不以功德、定、慧虛假而弗修也。
生曰：不住無為是窮理，將入生死之懷，以滿愿為極故終明之焉。
修如此法，是名菩薩不住無為。
肇曰：備修上法，則不證無為。證，謂觀無為，自證道成；自證道成，即住無為也。
又具福德故，不住無為；
肇曰：上直明菩薩不盡有為，不住無為，未釋所以不盡，所以不住。夫大士之行，行各有以，妙期有在，故復對而明之。夫德之積也，必涉有津，若住無為，則功德不具也。
具智慧故，不盡有為；
什曰：上一門中現一義，今明一門中兼具二義。若不住無，則不盡有；不盡有，則不住無也。
肇曰：智之明也，必由廣博，若廢舍有為，則智慧不具。
生曰：總翻前也。所以欲住無為者，貪其樂耳。福德既具，便自常樂，復何貪哉？所以欲盡有為者，惡其苦耳。智慧茍備，己自無苦，有何惡哉？
大慈悲故，不住無為；
肇曰：慈悲入生死，豈住無為之所能者也？
滿本愿故，不盡有為；
肇曰：滿愿由積德，豈舍有為之所能？
生曰：別翻前也。以慈悲為懷者，不得貪己樂也。欲滿本愿者，不得計己苦也。此取功德前句，智慧後句，略舉二端為備也矣。
集法藥故，不住無為；
肇曰：采良藥，必在山險，非華堂之所出；集法藥，必在險有，非無為之法所出焉。
隨授藥故，不盡有為；
肇曰：廢舍有為，則與群生隔絕，何能隨而授藥？
生曰：翻前，則是反入生死，必能救眾人，故有下四句也。集法藥者，使備有諸法理也，為功德意矣。隨授藥者，知其所主，隨病授也，為智慧意矣。
知眾生病故，不住無為；
肇曰：習知眾生病，必知病所盡，豈無為之所能乎？
生曰：解其病相，功德意也。
滅眾生病故，不盡有為。
肇曰：滅眾生病，必造有治，豈盡有為之所能？
生曰：達病所應，智慧意也。
諸正士！菩薩以修此法，不盡有為，不住無為，
肇曰：二法雖異，而行必相因，故對而辯之，明行各入無所積。
生曰：上言六入無積，故無人佛者，正可無後世人佛耳，未足以明今亦無也。故復即六入，云已過也。六入已過者，無積為甚久矣。
生曰：上言六入已過，容正在有六處，過或不及，無六入處也。故復云不在三界矣。
肇曰：既越三界，安得三界之垢？
生曰：三垢已離，故不在三界也。以無三，為不在三矣。
生曰：順三脫門，故離三垢也。以三離三也。
明與無明等。
肇曰：法身無相，體順三脫，雖有三明，而不異無明也。
生曰：順三脫門，則等明無明也。三脫門既三而明，故復就三明言之也。
不一相，不異相；
肇曰：無像不像，故不可為一；像而不像，故不可為異。
生曰：等者，兩共等也；兩共等者，不一不異也。
不自相，不他相；
肇曰：不自而同自，故自而不自，不他而同他，故他而不他。無相之身，豈可以一異自他而觀其體耶？
生曰：有自有他則異矣。
非無相，非取相；
肇曰：既非無物之相，又非可取之相。
生曰：若無相，為一矣。又不可取無一異相也。
不此岸，不彼岸，不中流生曰：順三脫門，則到彼岸矣。若有到，則不到也。無到不到，然後為到耳。此岸者，生死也；彼岸者，涅盤也；中流者，結使也。
而化眾生。
肇曰：欲言此岸寂同涅盤，欲言彼岸生死是安，又非中流而教化眾生，此蓋道之極也。此岸生死，彼岸涅盤，中流賢圣也。
生曰：夫化眾生，使其斷結，離生死，至泥洹耳。而向言無三，似若不復化之，故云爾也。然則三，不無矣。
觀於寂滅，而不永滅，
肇曰：觀於寂滅，觀即寂滅，滅而不滅，豈可形名？
生曰：既云化眾生，復似見有眾生，故言觀寂滅也。觀寂滅者，非永滅之謂也。
生曰：若化眾生，似復在此在彼也。在此在彼者，應化之跡耳，非實爾也。
不以此，不以彼；
肇曰：不此而同此，故此而不此，不彼而同彼，故彼而不彼，豈復以此而同此，以彼而同彼乎？此明圣心無有以而同也。
生曰：雖云不在此，不在彼，或復可以此彼之跡化之矣。此彼是眾生所取，非佛以也。
不可以智知，不可以識識；
肇曰：夫智識之生，生於相內，法身無相，故非智識之所及。
生曰：既不在此彼，又不以此彼，豈可以智知識識言其爾哉？
肇曰：明越三光，誰謂之闇？闇踰冥室，誰謂之明？然則在闇而闇，在明而明，能闇能明者，豈明闇之所能？故曰無闇無明也。
生曰：明不在，跡為晦矣；然理不得在耳，非為晦也。跡反有明，為明矣；然是彼取得可。
什曰：斷取，明不盡來。
置於此土。彼得神通菩薩及聲聞眾，并余天人，俱發聲言：唯然！世尊！誰取我去？愿見救護！
肇曰：大通菩薩逆見變瑞，為眾而問，其余天人未了而問，恐畏未盡，故求救護。
無動佛言：非我所為，是維摩詰神力所作。其余未得神通者，不覺不知己之所往。妙喜世界雖入此土，而不增減，於是世界亦不迫隘，如本無異。爾時，釋迦牟尼佛告諸大眾：汝等且觀妙喜世界無動如來，其國嚴飾，菩薩行凈，弟子清白。皆曰：唯然！已見。佛言：若菩薩欲得如是清凈佛土，當學無動如來所行之道。
肇曰：登高，必由其本；求果，必尋其因。
肇曰：十萬為一那由他也。
發阿耨多羅三藐三菩提心，皆愿生於妙喜佛土。釋迦牟尼佛即記之曰：當生彼國。時妙喜世界於此國土所應饒益其事訖已，還復本處，舉眾皆見。佛告舍利弗：汝見此妙喜世界及無動佛不？
肇曰：將因舍利弗，明圣集難遇，經道難聞，故別問汝見不。
唯然！已見。世尊！愿使一切眾生得清凈土，如無動佛；獲神通力，如維摩詰。
肇曰：因其所見而生愿也。
世尊！我等快得善利，得見是人，親近供養。
肇曰：自慶之辭。
其諸眾生，若今現在，若佛滅後，聞此經者，亦得善利，況復聞已信解、受持、讀誦、解說、如法修行。若有手得是經典者，便為已得法寶之藏；
肇曰：手得經卷，雖未誦持，如人已得寶藏，未得用耳。上直以聞通況今，別結其德，品其升降也。
若有讀誦、解釋其義、如說修行，則為諸佛之所護念；
肇曰：行應於內，護念於外，理會冥感，自然之數耳。
其有供養如是人者，當知則為供養於佛；
肇曰：是人，即佛所護念人。
其有書持此經卷者，當知其室則有如來；
肇曰：隨所止之室，書持此經，當知其室即有如來，書持重於手得也。
若聞是經能隨喜者，斯人則為取一切智；
肇曰：若聞是經，能隨義而喜者，斯人會得一切智，故言取。
若能信解此經，乃至一四句偈，為他說者，當知此人即是受阿耨多羅三藐三菩提記。
肇曰：明一四句，為他人說，其福多於隨喜，故言即是受記。前言取者，以會歸為言耳，未及記耳。