科曰：禮天地，通真靈，當建壇，以申至敬。三洞齋儀，規範不同，各見本法。靈寶黃籙齋壇，具式如左。
內壇十門，用長纂十八枚，短纂十枚，合二十八枚。以絳繩或青繩，三度欄之。第一度，自長纂花頭下，連門通欄之。第二度，自短纂花頭下，欄之。第三度，去第二度，二尺來許欄之。要與第一度絳繩，高低相似。其第二度、第三度絳繩，止欄空處，勿欄門也。又於長纂頭，十字交加，綳繩懸挂小旛及弔枝花之屬。十門之外，各依方位，掛三十二天嬸三十二首。每兩纂之間，施一燈纂。遇夜然燈。中外級壇，亦施燈纂，長七尺，並自壇面量起為則。纂上花頭之屬，不在數內。壇三級，各高一尺五寸，或一尺二寸，或九寸為則。
中壇四門，用長纂八枚，短纂二十枚，合二十八枚。開四門，餘悉用絳繩或青繩欄之。旛花相間，並如內壇。法應登齋行道，止自地戶出入，餘三門不可往來。常叮嚀臨壇執事等輩，六職之外，或添副職，叅贊行事，當次侍燈下立班。今世知磬掌儀，即古都講之職。表白即古監齋之職。點酌直壇即古侍經之職。手爐即古侍香之職。直燈燭即古侍燈之職。壇官各不舉職，而六職之外，始多冗名矣。
外壇，止於離宮，開一門出入。用長纂九枚，短纂十六枚，合二十五枚。除離宮外，餘悉欄之。旛花燈纂相間，如上法。執威儀者，每壇一面，分定三人。遇步虛旋繞，依次而行。常令一面有三人執威儀，旋繞不可令疏密不均也。
壇外然燈，總十有六，合一百五十九燈。太歲燈，隨年建。本命、行年、大小墓燈，隨齋主生屬安之。十方九宮、二十八宿、五嶽燈，並於逐方然之。七祖九幽燈，本法然於中庭，恐妨行事，可於西南然七祖燈，於鬼戶然九幽燈。田先生齋壇圖，又有六甲十直諸燈，無所經據。金籙簡文，亦無禮祝之法，今刪去。壇席狹處不可鋪燈，可於別處安之。依儀禮祝，此廣成先生之意也。
右於各燈下立一牌，書燈名，云道戶燈、角宿燈之類。
八卦纂之外，周迴依法然燈，以花柱欄之，壇纂八十一枚長纂三十五枚，枚長一丈，九尺出土。短纂四十六枚，枚長七尺六寸，六寸入土。壇纂三重，務在精好雕木漆畫，作蓮花火珠之形。上級中門，用長纂十八枚，短纂一十枚。中級四門，用長纂八枚，短纂十六枚。外級於離宮開一門，出入用，長纂九枚，短纂二十枚。以絳繩五百尺，作三度欄之門，兩旁各刻鏤日月瑞雲之形。又於三級之外，立花柱，各高三尺，或五尺，以青繩糜之，護凈隔凡。正中開一門，出入而已。
右按下元黃籙簡文靈仙品曰，拔度罪根威儀，當於中庭開壇。四面四角，上方下方，合十門。中央縱廣二丈四尺，四面標纂，牓題門位，上下整飭。又曰安中門畢，於十門外，開天門地戶、日門月門四角，合作四門，縱廣合長三丈二尺，名四界都門。安八卦標榜經中，止云兩級，蓋法天象地之義。今依廣成先生儀範，建壇三級，如或地形窄狹，不可依科，營建立止上中二級。外級就平地為之，務在變通，不可膠柱。
杜廣成先生曰：常情所見，皆以露壇為宜。殊不知誠之所感，則九天非遙。志所不通，則跬步為隔。若丹襟動於真聖，注念合於神明，豈屋宇之能蔽乎。且敕壇之後，尚不可壇內逆行，及外人干犯，忤真違禁，科式甚嚴，況風雨不常，晴景難久。苟或關奏之際，雨澤驟來。失雍容庠序之規，有匆遽奔馳之亂。首尾既紊，誠敬全虧。故儒家，沾服失容，不祭，蓋虞於此耳。以此論之，則壇在宇下，終始周旋，固無失於禮容，自可期於通感。
右立壇，要取方位端正，坐北面南。如宮觀屋宇，基址坐向不同。當以方位東西南北，定壇之坐向，或背或偏，却所不拘切。可遷就壇位坐向，取屋宇端正也。
靈寶玄師，為三天化主，乃闡教之師。應宣行齋事，當先關啟，證盟齋功，張帳幕，設聖像几案，供養如法。
五老上帝，主人天功過之錄，證質齋功。古齋在五方案上。杜儀令就三師位北，別張帳幄，設聖像几案，供養如法。
正一天師，為三天法主，乃出法之師。應有齋修，皆當關啟。張帳幕，設聖像几案，供養如法。杜儀無此經籍度三師，為開度之宗師，資存念之首。各張帳幄，於壇之西，設聖像几案，供養如法。
三官大帝，主三元考校之籍，證錄齋功。張帳幕，設聖像几案，供養如法。
監齋大法師，為靈寶齋法之主。監臨齋事，張帳幕，設聖像几案，供養如法。
右六幕，立於壇序。務在量地寬狹，隨宜鋪設。留冲靖立三師位於壇內，却添正一三師之幕。蓋自龍虎演教，相沿用之今依杜儀，置三師帳於壇之西。如屋宇窄狹，不可立六幕，當就東西二向，各設一幕。每幕設三香花案，仍以幕帟之屬，就案分隔之。遇有叅謁，並當中相通行事。東一幕，仍須移玄師居中，天師左，三官右。西一幕，五帝居中，三師左，監齋右。蓋三幕併而為一，則當以中為尊，而左右相次也。
列鍊度帝真仙眾之位。冶鍊亡靈，遷升幽爽。設聖像几案，供養如法。屋宇窄處，臨鍊度夕，隨宜設之。
列神虎夫人將吏之位。帳幄供養如法。此堂常簾幕，無令外人出入。
列城隍、土地、監壇正神、承差神吏等。在壇之西。杜儀云，關召敷奏，傳感上玄。凡建齋壇，土地為首。亦宜設位，遙對壇前。香花几案，供養如法。
遷拔九幽，洗滌玄祖。宜設位遙對壇所，列係薦亡靈之位。餚饌供養如法。
中設高座及大法師座，眾官座列兩旁，中列齋法祖師之位。供養如法。
高功法師行持書篆、符籙之所。中列天真皇人、黃籙院真宰、符籙中典籙靈官等。供養如法。
外設菱郭，中安斛食。立六道位，餚饌供養如法。近水際為之，尤佳。
中設三清三寶之位。香花供養如法。纔開啟畢，即集道眾於此。轉誦訖事，具疏宣懺。
科曰：開度天人，救護群品。非師不度，非師不仙。況建齋請福，濟度存亡。必得其人，庶獲通感。在於備受圖籙，閑練齋科，知俯仰之儀，明進退之格。思神念真，若面奉金闕；關啟敷奏，若躬朝玉皇。庠序得宜，閑雅無失。注心丹至，精誠通感，乃可謂之師矣。若法師佩三洞、眾官叅洞玄者，可著之。闕人之處，可洞玄為法師，紫虛正一為眾官。齋法出於靈寶，屬洞玄。以此行之，理亦為當。其他十戒，白簡道士不可著職升壇。此外竊預名號，自貽冥譴。登齋眾官，要在契心協志共建齋功。一或異同，有傷和氣，隳墮功果。蓋以皇天厚土，幽府重泉，十方無極之鄉，三界難量之際，非得至人，謄詞啟告，依式關宣，則何以和同天人，蒙福幽顯。如是末學下士、泛泛之流，道行既不素充，齋法又非閑習，惟務財利，冒昧宣行，非惟徒役精神，虛費財寶，將見學法未備俯仰之格，進止有犯太真之科，擿埴冥行，自速玄憲，建齋之主，豈免負累乎。結齋之士，雖不厭多，然德行難全，恭勤者少。大凡以七人已上，至十四人為率如。乏人之處，無身佩真文上法者，則不必廣延，濫備名數。
科曰：一服者，所以旌禮也。登壇朝真，不容紊亂。經圖備職籙高卑，用以彰明各在法度。始於正一，終於講師。高下之儀，一如定制。
玄冠，絳褐，黃裙，絳帔。二十四條丹火玉珮。斬邪之劍，長二尺四寸。
玄冠，黃裙，黃褐，黃帔。二十八條青玉珮。紫虛陽光之劍，二尺八寸。
玄冠，黃裳，青褐，黃帔。三十二條白玉珮。太一三元之劍，三尺。
芙蓉冠，黃裳，紫褐，紫帔。三十二條明光玉珮。八景揮靈之劍，三尺六寸。
元始冠，青裙，紫褐，紫帔。青裹表三十九條，珠玉綉履。震靈之座，玉簡瑤笏，震靈之劍。左右垂玉珮珠璫。前後通真召靈之符。或仙衲雲霞之帔。
元始冠，黃裙，紫褐，五色雲霞帔。劍珮如洞真法。
元始冠，黃裙，紫褐，九色雲霞之帔。無劍珮。
如上品職高卑，皆為朝真法服。陞壇以朝真交靈也。寶海云，劍者，辟邪制非,威神伏魔。珮者，進止動靜，外中律度，各有第級也，夫天真上聖，法式威儀。萬品千名，變化無極。至於樓臺宮闕，結氣凝雲。恍惚有無，不常厥所。或飛臺行館，空裹轉移。或金闕玉樓，虛空化出。或大包宇宙。或細入毫芒。其於羽衣雲衫，霞衣玉珮，珠幢寶節，飛印瓊冠，瑤笏霓旌，鳳輿龍轂，日旂月旆，鶴駕鸞驂，雖資變化之神，亦有等差之秩。所以朝真法服，劍珮冠衣，取象上真、垂儀下士。若其清齋端默，靜室凝神。合炁虛無，遊心澹漠。密朝大帝，隱叩玄關。無煩服飾之殊，自會感通之要。尊卑品秩，一切泯然。其如行教表儀，立規定體，各循階序。此可為常按而行之，亦玄門之盛美也。弘法之士，其勉之焉。
几營齋饌，飯食隨時，餅果蔬菜。並須清凈，安置如法。勿使小兒、禽畜污犯，其酥乳酪並不得登齋廚。齋後，茶湯方可，通炁而已。正齋之日，上三寶前及監齋法師、監壇正神獻齋。聊以表誠，不在多品。仍於三寶十方及諸幕前，備時果供養，獻細茶棗湯。三寶、三十方、十六幕、十四監臨，量力獻之。每朝發爐後，茶。大謝時，獻湯。諸幕叅謁時，即便獻茶湯也。
登齋入靜，以潔為先。內以法水洗心，外以香場洗垢。心靜則塵念自息，垢除則真氣流行。學道之人，常宜澄心定慮，沐浴薰香。可以通達神明，感絳真聖矣。每修齋之前，當煮五香之水以浴。如無五香之處，可依紫虛元君沐浴解穢法，以竹棄十兩，桃白皮十兩，以水二斗，煮一兩沸，通寒溫，先飲一盞。以此沐浴，諸穢自散。凡入靖行香，水漱口謂之除穢。出靖亦如此，謂之閉真炁。
崇建大齋，要擇節會開壇。散日，更值艮日尤佳。雖得吉辰，仍避丙寅丁卯、丙申丁酉，戊辰戊戌及受死、龍虎偶為善。惟三會無避忌。若啟齋也得吉日，而以後屆分或值當避之日，測不須忌。拜章却忌六戊日，以天門不開故也。
十天逐月下降日。
一日，八日，十四日，十五日，十八日，二十三日，二十四日，二十八日，二十九日，三十日。
甲午，甲申，甲子，甲辰，甲戌，丙午，壬午，壬子，庚午，庚申，丁卯，辛酉，月三日，本命正月，二月，三月，四月，五月，六月，七月，八月，九月，十月，十一月，十二月。
正月，二月，三月，四月，五月，六月，七月，八月，九月，十月，十一月，十二月。
陽日，陰時開，陽時閉陰日，陽時開，陰時閉