佛告比丘：有四事長久，無量無限，不可以日月歲數而稱計也。云何為四？一者世間災漸起，壞此世時，中間長久，無量無限，不可以日月歲數而稱計也。二者此世間壞已，中間空曠，無有世間，長久迥遠，不可以日月歲數而稱計也。三者天地初起，向欲成時，中間長久，不可以日月歲數而稱計也。四者天地成已，久住不壞，不可以日月歲數而稱計也。是為四事長久，無量無限，不可以日月歲數而計量也。
佛告比丘：世有三災，云何為三？一者火災，二者水災，三者風災。有三災上際，云何為三？一者光音天，二者遍凈天，三者果實天。若火災起時，至光音天，光音天為際。若水災起時，至遍凈天，遍凈天為際。若風災起時，至果實天，果實天為際。云何為火災？火災始欲起時，此世間人皆行正法，正見不倒，修十善行；行此法時，有人得第二禪者，卽
踴身上昇於虛空中，住圣人道、天道、梵道，高聲唱言：諸賢！當知無覺、無觀第二禪樂！第二禪樂！時，世間人聞此聲已，仰語彼言：善哉！善哉！唯愿為我說無覺、無觀第二禪道！時，空中人聞其語已，卽
為說無覺、無觀第二禪道。此世間人聞彼說已，卽
修無覺、無觀第二禪道，身壞命終，生光音天。
是時，地獄眾生罪畢命終，來生人間，復修無覺、無觀第二禪，身壞命終，生光音天。畜生、餓鬼、阿須倫、四天王、忉利天、焰天、兜率天、化自在天、他化自在天、梵天眾生命終，來生人間，修無覺、無觀第二禪，身壞命終，生光音天。由此因緣地獄道盡，畜生、餓鬼、阿須倫乃至梵天皆盡。當於爾時，先地獄盡，然後畜生盡；畜生盡已，餓鬼盡；餓鬼盡已，阿須倫盡；阿須倫盡已，四天王盡；四天王盡已，忉利天盡；忉利*天盡已，*焰摩天盡；*焰摩天盡已，兜率天盡；兜率天盡已，化自在天盡；化自在天盡已，他化自在天盡；他化自在天盡已，梵天盡；梵天盡已，然後人盡，無有遺余。人盡無余已，此世敗壞，乃成為災，其後天不降雨，百谷草木自然枯死。
佛告比丘：以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；有為諸法，甚可厭患，當求度世解脫之道。其後久久，有大黑風暴起，吹大海水，海水深八萬四千由旬，吹使兩披，取日宮殿，置於須彌山半，去地四萬二千由旬，安日道中，緣此世間有二日出。二日出已，令此世間所有小河、汱澮、渠流皆悉乾竭。
佛告比丘：以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後久久，有大黑風暴起，海水深八萬四千由旬，吹使兩披，取日宮殿，置於須彌山半，去地四萬二千由旬，安日道中，緣此世間有三日出。三日出已，此諸大水：恒河、耶婆那河、婆羅河、阿夷羅婆提河、阿摩怯河、辛陀河、故舍河皆悉乾竭，無有遺余。
以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後久久，有大黑風暴起，海水深八萬四千由旬，吹使兩披，取日宮殿，置於須彌山半，安日道中，緣此世間有四日出。四日出已，此諸世間所有泉源、淵池：善見大池、阿耨達大池、四方陀延池、優鉢羅池、拘物頭池、分陀利池、離池，縱廣五十由旬皆盡乾竭。
以是故知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後久久，有大黑風暴起，吹大海水，使令兩披，取日宮殿，置於須彌山半，安日道中，緣此世間有五日出。五日出已，大海水稍減百由旬，至七百由旬。以是可知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。是時，大海稍盡，余有七百由旬、六百由旬、五百由旬、四百由旬乃至百由旬在。以是可知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。時，大海水稍稍減盡，至七由旬、六由旬、五由旬乃至一由旬在。
佛告比丘：以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後海水稍盡，至七多羅樹、六多羅樹乃至一多羅樹。
佛告比丘：以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後海水轉淺七人、六人、五人、四人、三人、二人、一人，至腰、至膝，至於、踝。
佛告比丘：以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後海水猶如春雨後，亦如牛跡中水，遂至涸盡，不漬人指。
佛告比丘：以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後久久，有大黑風暴起，吹海底沙，深八萬四千由旬，令著兩岸飄，取日宮殿，置於須彌山半，安日道中，緣此世間有六日出。六日出已，其四天下及八萬天下諸山、大山、須彌山王皆烟起燋燃，猶如陶家初然陶時，六日出時亦復如是。
佛告比丘：以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後久久，有大黑風暴起，吹海底沙，八萬四千由旬，令著兩岸飄，取日宮殿，置於須彌山半，安日道中，緣此世間有七日出。七日出已，此四天下及八萬天下諸山、大山、須彌山王皆悉洞然，猶如陶家然竈焰起，七日出時亦復如是。
佛告比丘：以此當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。此四天下及八萬天下諸山、須彌山皆悉洞然。一時，四天王宮、忉利天宮、*焰摩天宮、兜率天、化自在天、他化自在天、梵天宮亦皆洞然。
佛告比丘：以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。此四天下乃至梵天火洞然已，風吹火焰至光音天。其彼初生天子見此火焰，皆生怖畏言：咄！此何物？先生諸天語後生天言：勿怖畏也，彼火曾來，齊此而止。以念前火光，故名光念天。此四天下乃至梵天火洞然已，須彌山王漸漸頹落，百由旬、二百由旬至七百由旬。
佛告比丘：以是當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。此四天下乃至梵天火洞然已，其後大地及須彌山盡無灰燼。是故當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其此大地火燒盡已，地下水盡，水下風盡。是故當知：一切行無常，變易朽壞，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。
佛告比丘：火災起時，天不復雨，百谷草木自然枯死，誰當信者？獨有見者，自當知耳！如是乃至地下水盡，水下風盡，誰當信者？獨有見者，自當知*耳！是為火災。云何火劫還復？其後久久，有大黑云在虛空中，至光音天，周遍降雨，滴如車輪。如是無數百千歲雨，其水漸長，高無數百千由旬，乃至光音天。
時，有四大風起，持此水住。何等為四？一名住風，二名持風，三名不動，四名堅固。其後此水稍減百千由旬，無數百千萬由旬，其水四面有大風起，名曰僧伽，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚；風吹離水，在於空中自然堅固，變成天宮，七寶校飾，由此因緣有梵迦夷天宮。其水轉減至無數百千萬由旬，其水四面有大風起，名曰僧伽，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚；風吹離水，在於空中自然堅固，變成天宮，七寶校飾，由此因緣有他化自在天宮。
其水轉減至無數千萬由旬，其水四面有大風起，名曰僧伽，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚；風吹離水，在虛空中自然堅固，變成天宮，七寶*校飾，由此因緣有化自在天宮。其水轉減至無數百千由旬，有僧伽風，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚；風吹離水，在虛空中自然堅固，變成天宮，七寶*校飾，由此因緣有兜率天宮。其水轉減至無數百千由旬，有僧伽風，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚；風吹離水，在虛空中自然堅固，變成天宮，由此因緣有*焰摩天宮。其水轉減至無數百千由旬，水上有沫，深六十萬八千由旬，其邊無際，譬如此間，穴泉流水，水上有沫，彼亦如是。
以何因緣有須彌山？有亂風起，吹此水沫造須彌山，高六十萬八千由旬，縱廣八萬四千由旬，四寶所成：金、銀、水精、琉璃。以何因緣有四阿須倫宮殿？其後亂風吹大水沫，於須彌山四面起大宮殿，縱廣各八萬由旬，自然變成七寶宮殿。復何因緣有四天王宮殿？其後亂風吹起大水沫，於須彌山半四萬二千由旬，自然變成七寶宮殿，以是故名為四天王宮殿。以何因緣有忉利天宮*殿？其後亂風吹大水沫，於須彌山上自然變成七寶宮*殿。復以何緣有伽陀羅山？其後亂風吹大水沫，去須彌山不遠，自然化成寶山，下根入地四萬二千由旬，縱廣四萬二千由旬，其邊無際，雜色間廁，七寶所成，以是緣故有伽陀羅山。
復以何緣有伊沙山？其後亂風吹大水沫，去伽陀羅山不遠，自然變成伊沙山，高二萬一千由旬，縱廣二萬一千由旬，其邊無際，雜色參間，七寶所成，以是緣故有伊沙山。其後亂風吹大水沫，去伊沙山不遠，自然變成樹辰陀羅山，高萬二千由旬，縱廣萬二千由旬，其邊無際，雜色參間，七寶所成，以是因緣有樹辰陀羅山。其後亂風吹大水沫，去樹辰陀羅山不遠，自然變成阿般尼樓山，高六千由旬，縱廣六千由旬，其邊無際，雜色參間，七寶所成，以是緣故有阿般尼樓山。
其後亂風吹大水沫，去阿般尼樓山不遠，自然變成尼鄰陀羅山，高三千由旬，縱廣三千由旬，其邊無際，雜色參間，七寶所成，以是因緣有尼鄰陀羅山。其後亂風吹大水沫，去尼鄰陀羅山不遠，自然變成比尼陀山，高千二百由旬，縱廣千二百由旬，其邊無際，雜色參間，七寶所成，以是緣故有比尼陀山。其後亂風吹大水沫，去比尼陀山不遠，自然變成金剛輪山，高三百由旬，縱廣三百由旬，其邊無際，雜色參間，七寶所成，以是因緣有金剛輪山。何故有一月、有七日宮殿？其後亂風吹大水沫，自然變成一月宮殿、七日宮殿，雜色參間，七寶所成，為黑風所吹還到本處，以是因緣有日、月宮殿。
其後亂風吹大水沫，自然變成四天下及八萬天下，以是因緣有四天下及八萬天下。其後亂風吹大水沫，在四天下及八萬天下，自然變成大金剛輪山，高十六萬八千由旬，縱廣十六萬八千由旬，其邊無限，金剛堅固，不可毀壞，以是因緣有大金剛輪山。其後久久，有自然云遍滿空中，周遍大雨，*滴如車輪，其水彌漫，沒四天下，與須彌山等。其後亂風吹地為大坑，澗水盡入中，因此為海，以是因緣有四大海水。海水咸苦有三因緣，何等為三？一者有自然云遍滿虛空，至光音天，周遍降雨，洗濯天宮，滌蕩天下；從梵迦夷天宮、他化自在天宮，下至*焰摩天宮、四天下、八萬天下、諸山、大山、須彌山王皆洗濯滌蕩，其中諸處有穢惡咸苦諸不凈汁，下流入海，合為一味，故海水咸。二者昔有大仙人禁咒海水，長使咸苦，人不得飲，是故咸苦。三者彼大海水雜眾生居，其身長大，或百由旬、二百由旬至七百由旬，呼哈吐納，大小便中，故海水咸，是為火災。
佛告比丘：云何為水災？水災起時，此世間人皆奉正法，正見，不邪見，修十善業。修善行已，時，有人得無喜第三禪者，踴身上昇於虛空中，住圣人道、天道、梵道，高聲唱言：諸賢！當知無喜第三禪樂！無喜第三禪樂！時，世間人聞此聲已，仰語彼言：善哉！善哉！愿為我說是無喜第三禪道！時，空中人聞此語已，卽
為演說無喜第三禪道。此世間人聞其說已，卽
修第三禪道，身壞命終，生遍凈天。
爾時，地獄眾生罪畢命終，來生人間，復修第三禪道，身壞命終，生遍凈天。畜生、餓鬼、阿須倫、四天王、忉利天、*焰摩天、兜率天、化自在天、他化自在天、梵天、光音天眾生命終，來生人間，修第三禪道，身壞命終，生遍凈天；由此因緣，地獄道盡，畜生、餓鬼、阿須倫、四天王乃至光音天趣皆盡。當於爾時，先地獄盡，然後畜生盡；畜生盡已，餓鬼盡；餓鬼盡已，阿須倫盡；阿須倫盡已，四天王盡；四天王盡已，忉利天盡；忉利天盡已，*焰摩天盡；*焰摩天盡已，兜率天盡；兜率天盡已，化自在天盡；化自在天盡已，他化自在天盡；他化自在天盡已，梵天盡；梵天盡已，光音天盡；光音天盡已，然後人盡無余。人盡無余已，此世間敗壞，乃成為災。
其後久久，有大黑云暴起，上至遍凈天，周遍大雨，純雨熱水，其水沸涌，煎熬天上，諸天宮殿皆悉消盡，無有遺余，猶如酥油置於火中，煎熬消盡，無有遺余，光音天宮亦復如是。以此可知：一切行無常，為變易法，不可恃怙；有為諸法，甚可厭患，當求度世解脫之道。
其後此雨復浸梵迦夷天宮，煎熬消盡，無有遺余，猶如*酥油置於火中，無有遺余，梵迦夷宮亦復如是。其後此雨復浸他化自在天、化自在天、兜率天、*焰摩天宮，煎熬消盡，無有遺余，猶如*酥油置於火中，無有遺余，彼諸天宮亦復如是。其後此雨復浸四天下及八萬天下諸山、大山、須彌山王，煎熬消盡，無有遺余，猶如酥油置於火中，煎熬消盡，無有遺余，彼亦如是。是故當知：一切行無常，為變易法，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後此水煎熬大地，盡無余已，地下水盡，水下風盡。是故當知：一切行無常，為變易法，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。
佛告比丘：齊遍凈天宮煎熬消盡，誰當信者？獨有見者，乃能知耳！梵迦夷宮煎熬消盡，乃至地下水盡，水下風盡，誰當信者？獨有見者，乃當知耳！是為水災。
云何水災還復？其後久久，有大黑云充滿虛空，至遍凈天，周遍降雨，*滴如車輪。如是無數百千萬歲，其水漸長，至遍凈天。有四大風，持此水住。何等為四？一名住風，二名持風，三名不動，四名堅固。其後此水稍減無數百千由旬，四面有大風起，名曰僧伽，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚；風吹離水，在虛空中，自然變成光音天宮，七寶*校飾，由此因緣有光音天宮。其水轉減無數百千由旬，彼僧伽風吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚；風吹離水，在虛空中，自然變成梵迦夷天宮，七寶*校飾。如是乃至海水一味咸苦，亦如火災復時，是為水災。
佛告比丘：云何為風災？風災起時，此世間人皆奉正法，正見，不邪見，修十善業。修善行時，時有人得清凈護念第四禪，於虛空中住圣人道、天道、梵道，高聲唱言：諸賢！護念清凈第四禪樂！護念清凈第四禪樂！時，此世間人聞其聲已，仰語彼言：善哉！善哉！愿為我說護念清凈第四禪道！時，空中人聞此語已，卽
為說第四禪道。此世間人聞其說已，卽
修第四禪道，身壞命終，生果實天。
爾時，地獄眾生罪畢命終，來生人間，復修第四禪，身壞命終，生果實天。畜生、餓鬼、阿須倫、四天王乃至遍凈天眾生命終，來生人間，修第四禪，身壞命終，生果實天。由此因緣，地獄道盡，畜生、餓鬼、阿須倫、四天王乃至遍凈天趣皆盡。爾時，地獄先盡，然後畜生盡；畜生盡已，餓鬼盡；餓鬼盡已，阿須倫盡；阿須倫盡已，四天王盡；四天王盡已，如是展轉至遍凈天盡；遍凈天盡已，然後人盡無余。人盡無余已，此世間敗壞，乃成為災。其後久久，有大風起，名曰大僧伽，乃至果實天。其風四布，吹遍凈天宮、光音天宮，使宮宮相拍，碎若粉塵，猶如力士執二銅杵，杵杵相拍，碎盡無余，二宮相拍亦復如是。以是當知：一切行無常，為變易法，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。
其後此風吹梵迦夷天宮、他化自在天宮，宮宮相拍，碎如粉塵，無有遺余，猶如力士執二銅杵，杵杵相拍，碎盡無余，二宮相拍亦復如是。以是當知：一切行無常，為變易法，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後此風吹化自在天宮、兜率天宮、*焰摩天宮，宮宮相拍，碎若粉塵，無有遺余，猶如力士執二銅杵，杵杵相拍，碎盡無余，彼宮如是碎盡無余。以是當知：一切行無常，為變易法，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。
其後此風吹四天下及八萬天下，諸山、大山、須彌山王置於虛空，高百千由旬，山山相拍，碎若粉塵，猶如力士手執輕糠散於空中，彼四天下、須彌諸山碎盡分散，亦復如是。以是可知：一切行無常，為變易法，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其後風吹大地盡，地下水盡，水下風盡。是故當知：一切行無常，為變易法，不可恃怙；凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。
佛告比丘：遍凈天宮、光音天宮，宮宮相拍，碎若粉塵，誰當信者？獨有見者，乃能知耳！如是乃至地下水盡，水下風盡，誰能信者？獨有見者，乃能信耳！是為風災。云何風災還復？其後久久，有大黑云周遍虛空，至果實天，而降大雨，*滴如車*輪，霖雨無數百千萬歲，其水漸長，至果實天。時，有四風持此水住。何等為四？一名住風，二名持風，三名不動，四名堅固。其後此水漸漸稍減無數百千由旬，其水四面有大風起，名曰僧伽，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚；風吹離水，在於空中自然變成遍凈天宮，雜色參間，七寶所成，以此因緣有遍凈天宮。其水轉減無數百千由旬，彼僧伽風吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚；風吹*離水，在於空中自然變成光音天宮，雜色參間，七寶所成。乃至海水一味咸苦，亦如火災復時；是為風災。是為三災，是為三復。
