七、本眷屬妙者，經云：此諸菩薩下方空中住，此等是我子，我則是父。下方者，下名為底。大品有諸法底三昧，釋論云智度大道佛窮底，當知此諸菩薩鄰佛，窮智度底。虛空者，法性虛空之寂光也。從本時寂光空中，出今時寂光空中。今時寂光空中者，不識本時者，故言我經游諸國，乃不識一人，地涌千界，皆是本時應眷屬也。所以無三者，時節既久，權轉為實。但一無三，或可舉一例，知有三也。從本垂跡，跡中始成佛時，亦有業、愿、通、應。中間所化，亦有四種。文殊、觀音、調達等，或稱為師，或稱弟子，於惑者未了。若拂中間，無非是跡，則跡本可解。若執跡疑本，二義俱失云云。
問：跡本相望，千界塵則少，增道數則多，本跡法身淺深異耶？
答：法身先滿，無增無減，約化緣廣狹耳。
問：若爾，初住、二住化緣多少，法身亦應無淺深。
答：菩薩位未窮，約實證判淺深，佛位已滿，但約權化，有四句論廣狹云云。
問：明因果等，皆約跡佛指本。明眷屬，而召本到跡，何耶？
答：因果等法，幽微難曉，故約此指彼。眷屬是人，召證為易，或可將本人示跡人，或將跡法顯本法，互現意耳。
八、本涅盤妙者，經又復言：其入於涅盤，非實滅度，而便唱言當取滅度。非實滅度者，常住本寂也。唱言滅度者，調伏眾生也。悉本時涅盤，非跡涅盤。跡者，大經明聲光所集，始諸弟子，終于蝮蠆。
無邊身菩薩，弟子之位，身量無邊，豈有大師倚臥背痛？此乃生身示病示滅，法身無疾，常存不變。或取析空因滅果亡，明有余、無余涅盤；或取體法空因滅果亡，明有余、無余涅盤。生身跡滅者，如阿含中，結業之身，父母所生，棄國捐王，六年苦行，三十四心斷結成道。八十二歲老比丘身詣純陀舍，持鉢乞食，食檀耳羹，食訖說法。果報壽命，中夜而盡，入無余涅盤，以火闍毘，收取舍利者，此三藏涅盤相。
若釋論云，六地菩薩見思已盡，七地去，誓扶余習，受生死身，乃至上生下降，一念相應慧斷習成佛，可度眾生緣盡息化，入無余涅盤，此通佛涅盤相也。
若地人云：緣修顯真修，菩提果滿，成大涅盤，亦稱為方便凈涅盤。大經云：因滅是色，獲得常色；受、想、行、識亦復如是。是名色解脫，受、想、行、識解脫，乃是分段變易因盡，獲常住有余涅盤；兩處陰果身盡，獲常住無余涅盤。此與前異，是別佛涅盤相也。
大經云：大般涅盤常住不變，能建種種示現，調伏眾生。如首楞嚴廣說：名大涅盤，常樂我凈。此與前異，即圓涅盤相也。
經曰：今日座中無央數眾，各見不同：或見如來入涅盤；或見如來住世一劫減一劫；或見如來住世無量劫；或見丈六身；或見小身、大身；或見報身坐蓮華藏世界海，為百千億釋迦牟尼佛說心地法門；或見法身同於虛空，無有分別，無相無礙，遍同法界虛空；或見此處娑羅樹林悉是土砂、草木、石壁；或見此處金銀七寶清凈莊嚴；或見此處三世諸佛所游之處；或見此處即是不可思議諸佛境界，真實法體。此明佛身依正各有四相，即前四涅盤相也。
大經與此經義同。大經以常住為宗。迦葉初問長壽，佛答中，處處多顯未來常住，少明先成壽命，為法華已說故。彼經雖一兩處說，不可判為近成短命。今經正明發跡顯本，無量壽命為宗，少說未來常住，雖一兩處少說，不可判為無常。二經互舉，利根知本常，未來亦常，解未來長壽，亦解本來長壽，其義是同。又此經數數現生現滅者，生非實生，滅非實滅，常住義顯。又二萬燈明、迦葉皆不說涅盤，秖於法華明本常、未來常，彌見法華明常義顯云云。
以三義故，知諸涅盤跡而非本，今始入故，入復出故，拂中間故。此跡涅盤皆從本垂，云何執跡，謂言是本？是不識跡本也。若拂跡顯本，則二義不迷。非跡非本，不思議一也。
九、本壽命妙者，上因妙中，以智慧為命，此則非長非短。由非長非短之慧命，能為長短，此中正明長短壽命。經處處自說名字不同、年紀大小。年紀者，是壽命也。大小者，長短也。經中間處處年紀大小者，約跡而懸指本也。跡不同者：三藏佛，父母生身，八十二盡，身灰智滅，畢竟不生；通教佛，誓愿之身，化緣若訖，亦歸灰斷，滅已不生。此兩佛但齊業齊緣，不得非長非短之慧命，不能作長作短、大小之壽命也。
別教登地破無明，得如來一身無量身，一身湛然安住，無量身百界作佛，亦示九界身，得論年紀大小，大即大乘常壽，小即小乘無常之壽也。圓教登住時亦如是。此等皆因中菩薩，非常、非無常，能作常、無常、大、小之壽，況後心乎？況妙覺乎？
如此等壽三義，皆跡中因果之壽，此壽皆從本地因果圓滿而垂此跡。跡既如此，況復本也？經我本行菩薩道時所成壽命，今猶未盡，指於本因，因壽尚未盡，況本果壽。若執跡，則不知本；今拂跡，則識本，亦識不思議一也。
十、釋本利益妙者，文云：皆令得歡喜。歡喜即利益相。若跡中三乘共十地，別十地、開權顯實、按位妙、入位妙，如是等益，乃至聞壽命，增道損生，皆是跡中益也。乃至中間權實之益，亦是跡益。以跡望本，本亦應有偏圓利益，所以下方菩薩皆住虛空者，皆居寂光本益也。故本本以垂跡，借跡以知本，不復具記也。
第六、約三世料簡者，文云：如來自在神通之力、如來大勢威猛之力、如來師子奮迅之力。即是三世益物之文。若過去最初所證權實之法，名為本也，從本證已後，方便化他，開三顯一，發跡顯本者，還指最初為本；中間示現，發跡顯本，亦指最初為本；今日發跡顯本，亦指最初為本；未來發本顯跡，亦指最初為本。三世乃殊，毘盧遮那一本不異，如百千枝葉同趣一根云云。
問：現見無量佛悉是釋迦分身，為當猶有余佛，余佛復有分身不？
答：普賢觀云：東方有佛，名曰善德，彼佛亦有分身諸佛。若爾，亦有諸佛，諸佛亦有分身。又云：彈指、謦欬，是二音聲遍至十方諸佛世界。彼佛四眾遙伸供養，所散諸物，從十方來，譬如云聚，遍覆此間諸佛之上。故知有諸佛，諸佛亦有分身也。
問：三世諸佛皆有分身者，云何復言多寶如來全身不散，如入禪定？若全身不散，云何復言游於十方，證法華經？二意云何通？
答：釋論解念佛中云：多寶無人請說法，便入涅盤。後化佛身及七寶塔，證法華經。若從論釋，乃是化作全身，非無分身也。師云：若言不得說法，那告四眾，我滅後起一大塔？非都不說法，應是不說法華。故發大誓愿，不碎生身之骨，全身不散，出證圓經。如入禪定者，表於不滅；出證常經，表於不偏。不偏不滅，圓常義顯。口唱真凈大法，真是常。略舉二德，我樂可知，鈍者讀文，猶自不覺也。
問：三世諸佛皆顯本者，最初實成，若為顯本？
答：不必皆顯本，今作有義者，最初妙覺指初住為本。若初住被加作妙覺，亦指初住為本。初住之前，豎無所指，橫有體用，即指體豈非本耶？又發愿故，說壽長遠，如文云云。又解：最初之佛雖無長遠、已今、權實等本跡之可顯，而有體用、教行、理教、事理等本跡之可顯云云。若作無義，若最初始成佛，既始得本，未論垂跡，無久跡可發，無久本可顯云云。若久成佛，如釋迦之例，以東方為譬。若久此者，即以四方為譬。又久者，十方為譬。若近此者，則減東方為譬。若都無者，則無所譬云云。
問：若實初成，無久本可顯，云何經言是我方便，諸佛亦然？
答：雖無長久之本，若須用方便者，佛有延促劫智，能演七日為無量劫義云云。
問：佛若有久成、始成，有發跡、不發跡，亦應有開三顯一、不開三不顯一耶？
答：若菩薩、聲聞共為僧者，則有開三顯一。若純菩薩為僧者，何須開顯耶？
問：若不開三顯一，五佛章云何？
答：同是聲聞、菩薩共為僧，出五濁世可如此，出凈土，佛則不然。
問：破十麤，顯十妙，則無明惑盡，一實理彰。今更破跡妙為麤，顯本為妙。破何惑？顯何理？
答：無明重數甚多，實相海深無量，如此破顯無咎。
又問：若爾，還以妙破妙，所破之妙，妙而更麤，亦應還以麤破麤。所破之麤，例更是妙，所破四住例亦應妙。
答：就頓明義，秖四住即是於妙，況破四住智，寧非妙耶？
又問：若爾，但有頓義，應無漸義。
答：若分漸頓，漸之能所俱麤，頓之能所俱妙云云。
問：中間有偏圓權實，而同稱是權者，亦應同稱為偏耶？
答：通義則爾，別義不然。偏圓約法，法則已定，故偏非圓，圓非偏。權實約教，跡中施設同皆是假，故就假論權耳。
問：既有帶麤妙，復有不帶麤妙，亦應有帶妙麤、不帶妙麤。
答：此應四句：帶麤妙即別教也，不帶麤妙即圓教也，帶妙麤即通教也，不帶妙麤即三藏也。又帶麤妙如通，不帶麤妙如圓，亦帶麤亦不帶麤如別，非帶非不帶如圓接別，如圓別接通。又約五味：麤不帶妙如酪，妙不帶麤如醍醐，亦帶麤亦不帶麤如生熟蘇，非帶麤非不帶麤如乳云云。
問：二麤既不同，那忽同呼為麤？
答：事有淺深，故為二；俱非妙理，故同是麤。
問：應帶方便實，不帶方便實？
答：例。
問：亦應有帶二一，不帶二一？
答：例。通論本跡，秖是權實；別論高下，宜用本跡；橫論真偽，宜用權實。本跡約身、約位，權實約智、約教云云。
問：本地十妙約六重本跡，攝屬何耶？
答：非已今，非中間，乃是體用、教行、理教等，共論十妙也。
第七、判麤妙者，若跡中已得十麤為麤，十妙為妙，未開十麤為麤，開十成妙，具如前說。跡中若待麤妙，若開麤妙，此妙不異本妙，而言始得，始得為麤。本中先成，若麤若妙，若開麤妙，亦不異跡妙，而是先得，先得稱妙。
又跡中事理，始得為麤；本中事理，先得為妙。跡中理教、教行、體用、權實等亦如是。又若未發跡顯本者，但解跡中事理之麤妙，終不能解本中之事麤，況解本中之理妙？彌勒尚不達，何況余人？
若發跡中之事理，即顯本中之事理，亦知由本中之事理，能垂跡中之事理。跡既由本，則本妙跡麤，既有本跡之殊，故言麤妙。妙理則非跡非本，不思議一也。理教、教行、體用、權實、已今等亦如是。
第八、明權實者，照跡中十麤之境為權，照跡中十妙之境為實，乃至中間三世所照十麤之境為權，十妙之境為實。若權若實悉皆是跡，跡故稱權。如是中間無量無量不可說節節權實，余經尚無中間一番之權，況一番之實；尚無中間一番權實，況無量番；尚無中間權實，況有本地權實。中間權實，皆名為權；本初照十麤十妙，皆名為實。跡、權、本、實俱不思議，不思議即是法性。法性之理，非古非今，非本非跡，非權非實，但約此法性論本跡、權實、麤妙耳。但以世俗文字有去來今，非謂菩提有去來今也。
復次，分別權實則有三種，謂自行化他。自行化他，具如境妙中說。本地自行所契權實二智，名佛自行權實。從本已來，乃至鹿苑，種種方便，隨他意語，說此二智回轉無方，名佛化他權實二智。化他雖有二種，皆名為權；自行雖二種，皆名為實：是名自行化他合說權實。
復次，跡中約實施權，意在於實，而實意難測。何者？化城是權，而人作實解。是不識權，亦不知實。若廢權顯實，意在於權，權則易測。何者？既知化城一事是佛權施，則遍達沙佛法，遠通久劫方便。故華嚴中明為阿鞞跋致，多明事數，即其義也。若開權顯實者，達事法已，權意即息，亦不離權遠求於實，權即是實，無復別權，故言開權顯實也。跡中既有三意，如此跡由本垂，本亦如是，本跡雖殊，不思議一也云云。
第九、利益者，前明生身益，次明法身益。生身兩處得益，跡門會三歸一，開權顯實。生身菩薩得利益者，於十妙中得五妙益。何者？境妙則通，一切具有；乘妙則別，究竟在佛。感應、神通、說法，皆是果上之益。若未證果，不論此益。
若於六即位中得四即益。理即、究竟即，例如前。但得名字即中智、行、位、眷屬、功德，乃至分真即中智、行、位、眷屬、功德。如身子得記，四眾、天龍歡喜說偈云：大智舍利弗，今得受尊記，我等亦如是，悉當得作佛。即是生身菩薩聞跡門說法得益之相也。發本顯跡，說佛壽長遠，觀佛三昧得大增長，從此亦有生身菩薩得十妙中之五益、六即中之四益，損生增道云云。
從二住去，至一生在，皆是法身得五益。何以故？應生聞本地功德，觀佛三昧轉更深廣，不可稱量，不比前來跡中之益。何者？佛境轉深，功德亦大。故云：佛說希有法，昔所未曾聞，世尊有大力，壽命不可量。說得法利者，歡喜充遍身，或住不退地，或得陀羅尼。即是生、法二身得益之相。
若論實道得益，兩處不殊，而權智事用不得相比，喻如慧解脫、俱解脫，無漏不二，而功德優劣。前跡門得道，止齊無生法忍；本門得道，齊余一生在，以塵為數。多少深淺，豈同於前？當揀彼文，從發心處即是六根凈位，乃至一生在，即是最後分真云云。
又流通利益者，前流通跡門是諸發誓菩薩及諸羅漢得授記者，此土、他土弘經，論其功德，觀文但明冥利，不說顯益。今說本門，付囑一切諸佛所有之法，兼得跡門法也。秘奧之藏，即是本跡中實相也；一切甚深之事，即是本跡中因果也。如此等法，付囑千世界微塵菩薩法身地弘經，何但如生身此土、他土弘經耶？
十法界身游諸國土，則有冥顯兩益也。疑者云：法身常有佛，何須菩薩弘？但弘之在人，待時待伴。如佛雖在世，而文殊入龍宮，法身處雖有佛，復須外緣。故佛付囑，吐舌摩頂種種相貌，殷勤付囑，令弘此法，得無量微妙功德。其有聞者，妙益不可稱數。故文云：若有聞佛說壽量，一切皆歡喜，得無量無漏功德之果報。即此意也。
十、觀心者，本妙長遠，豈可觀心？雖不即是，亦不離心。何者？佛如眾生如，一如無二如。佛既觀心，得此本妙，跡用廣大，不可稱說。我如如佛如，亦當觀心出此大利，亦愿我如速如佛如。故文云：聞佛壽無量，深心須臾信，其福過於彼。愿我於未來，長壽度眾生，如今日世尊，諸釋中之王，道場師子吼，說法無所畏。我等於未來，一切所尊敬，坐於道場時，說壽亦如是。此即觀心本妙，得六即利益之相云云。
△問：大妙云何？
答：此應三雙六句分別云云。文云佛自住大乘，又云如是大果報，又云有大車，而題稱為妙。如涅盤云大般涅盤微妙經典，而題稱為大，即妙是大，即大是妙也。大品云：色非深非妙，乃至識非深非妙。此是大破妙。此文云：一切法空寂，無漏無為，無大無小。此是妙破大。如大阿羅漢，此大猶修於妙，如滅、止、妙、離，此妙猶更修大云云。
問：若大妙一等，余經俱應稱妙？
答：余經通論，約理大妙不殊，而別帶方便；此經不帶方便，故別稱妙。小乘得入，發跡顯本，故別稱妙。
問：大小俱稱妙，大小俱明常，一往斥之云云。小乘滅、止、妙、離，名同理異，不得是常，并云不得是妙。
答：妙名不可思議。小乘真諦亡言絕慮，通得是不思議，通名為妙耳。次當縱之，亦得以三無為稱常而常異。又并既俱稱常，亦俱會一。
答：會諸見同入真而會異，又并俱無常、俱麤、俱不會耶？例通而義異。云何大乘無常？大乘非但無無常，亦無於常。以無於常，故言無常。云何大乘是麤？夫有言說，即名為麤。云何大乘不會耶？一切諸法皆是佛法，更何所會云云。
△次釋蓮華者，為四意：一、定法譬；二、引舊釋；三、出經論；四、正解釋。定法譬者，權實難顯，借喻蓮華，譬於妙法。又七喻文多，故以譬標題。又解云：蓮華非譬，當體得名。類如劫初，萬物無名，圣人觀理，準則作名。如蛛羅引絲，仿之結網；蓬飛獨運，依而造車；浮槎泛流而立舟；鳥跡成文而寫字：皆法理而制事耳。今蓮華之稱，非是假喻，乃是法華法門。法華法門清凈，因果微妙，名此法門為蓮華，即是法華三昧當體之名，非譬喻也。余經多自釋名，此經無解，或是其文未度耳。而此兩釋皆有道理，今融二意。
問：蓮華定是法華三昧之蓮華，定是華草之蓮華？
答：定是法蓮華。法蓮華難解，故草華為喻。利根即名解理，不假譬喻。但作法華之解，中、下未悟，須譬乃知。以易解之蓮華，喻難解之蓮華，故有三周說法，逗上、中、下根。約上根是法名，約中、下是譬名，三根合論，雙標法譬。如此解者，與誰為諍耶？今且依法譬為釋也。
二、引舊解，叡師序云：未敷，名屈摩羅；將落，名迦摩羅；處中盛時，名分陀利。遠師云：分陀利伽是蓮華開喻，然體逐時遷，名隨色變，故有三名也。大經亦云：人中蓮華，分陀利華。二名并題者，應有通別之異。今取蓮華是通，分陀利是別稱。道朗云：鮮白色，或翻為赤色，或翻為最香。如此皆是開盛之義，舉分陀利則兼之矣。
問：梵本舉別，此方用通，何也？
答：外國有三時名，此方則無，但舉通名，通自兼別。他解蓮華有十六義：蓮華從緣生，譬佛性從緣起；蓮華能生梵王，譬從緣生佛；蓮華生必在淤泥，譬解起生死；蓮華是瑞，見者歡喜，譬見者成佛；蓮華從微之著，譬一禮一念皆得作佛；蓮華必俱，譬因果亦俱；華必蓮，譬因必作佛；蓮華譬引入蓮華世界，蓮華是佛所踐，譬眾圣托生。此十譬秖是今家譬行妙中片意耳。蓮華生淤泥，淤泥不染，譬一在三中，三不染一；蓮華三時異，譬開三秖是一；蓮華有開有合，譬對緣有隱有顯；蓮華於諸華最勝，譬諸說中第一；華開實顯，譬巧說理顯；蓮華有三時異，譬權實適時。
此六譬秖是今家說法妙中片意耳。如光宅云：余華華果不俱，譬余經偏明因果。此蓮華華果必俱，譬此經雙辨因果。弟子門明因，師門明果，故借蓮華為喻。今謂此解語略而義偏，若跡門師弟各有因果。文云：我盡行諸佛所有道法，道場得成果。即師之因果。會三歸一，即弟子因；得記作佛，即弟子果。本門云我本行菩薩道時，即師因。我得佛已來，甚大久遠，即師果。我昔教其初發心，即弟子因。今皆住不退，悉當得成佛，即弟子果。
彼義偏略故不用。且助成其語，如四微色法，不當華之與蓮，而約微論華論蓮。今實相之理不當本跡因果，而約理明於本跡因果耳。又如四微不當開之與合，而約微論開合，實相不當權實，而約實相論開權顯實，發跡顯本耳。
三、引經論者，法華論列十七名：一、無量義；二、最勝；三、大方等；四、教菩薩法；五、佛所護念；六、諸佛秘藏；七、一切佛藏；八、一切佛密字；九、生一切佛；十、一切佛道場；十一、一切佛所轉法輪；十二、一切佛堅固舍利；十三、諸佛大巧方便；十四、說一乘；十五、第一義住；十六、妙法蓮華；十七、法門攝無量名字句身，頻婆羅、阿閦婆等。余名悉不解釋，唯列十七名。
次解蓮華有二義：一、出水義，不可盡出離小乘泥濁水故。復有義，蓮華出泥水，喻諸聲聞入如來大眾中坐。如諸菩薩坐蓮華上，聞說無上智慧清凈境界，證如來密藏故。二、華開者，眾生於大乘中，心怯弱，不能生信故，開示如來凈妙法身，令生信心故。
今解論意，若言令眾生見凈妙法身者，此以妙因開發為蓮華也。若言入如來大眾，坐蓮華上者，此以妙報國土為蓮華也。何者？盧舍那佛處蓮華藏海，共大菩薩皆非生死人。若聲聞得入於此，即妙報國土為蓮華也。彼論望今意，乃是行、位兩妙耳。
大集云：憐愍為莖智慧葉，三昧為須解脫敷，菩薩蜂王食甘露，我今敬禮佛蓮華。又以戒、定、慧、陀羅尼為纓珞，莊嚴菩薩。今解經，當是菩薩攬四法成假名人，如蜂在華，復以前四法自資，如蜂食華也。
四、正釋者，若依大集，行法因果為蓮華，菩薩處上即是因華，禮佛蓮華即是果華。若依法華論，以依報國土為蓮華，復由菩薩修蓮華行，報得蓮華國土，當知依正因果悉是蓮華之法，何須譬顯？為鈍根人不解法性蓮華，故舉世華為譬，亦應何妨？然經文兩處說優曇鉢華時一現耳。此華若生，輪王應出。若說此經，即授佛記，法王王世也。此靈瑞華似蓮華，故以為喻。若從此意，即是借喻，喻於妙法。
夫喻有少喻、遍喻，如涅盤云云。但少喻以月喻面，不得求其眉目，雪山況象，不可覓其尾牙。今法華三昧無以為喻，喻此蓮華耳。
夫華有多種，已如前說，唯此蓮華，華果俱多，可譬因含萬行，果圓萬德，故以為譬。又余華麤，喻九法界十如是因果；此華妙，喻佛法界十如因果。又以此華喻佛法界跡本兩門，各有三喻。喻跡者：一、華生必有於蓮，為蓮而華，蓮不可見，此譬約實明權，意在於實，無能知者。文云：我意難可測，無能發問者。又云：隨宜所說，意趣難解。二、華開故蓮現，而須華養蓮，譬權中有實而不能知。今開權顯實，意須於權，廣識沙佛法者，秖為成實，使深識佛知見耳。三、華落蓮成，即喻廢三顯一。唯一佛乘，直至道場。菩薩有行，見不了了，但如華開；諸佛以不行故，見則了了，譬如華落蓮成。此三譬跡門從初方便引入大乘，終竟圓滿也。
又三譬譬本門者：一、華必有蓮，譬跡必有本，跡含於本。意雖在本，佛旨難知，彌勒不識。二、華開蓮現，譬開跡顯本。意在於跡，能令菩薩識佛方便。既識跡已，還識於本，增道損生。三、華落蓮成，譬廢跡顯本。既識本已，不復迷跡，但於法身修道，圓滿上地也。此三譬譬本門始從初開，終至本地。
二門六譬，各有所擬：初、重約佛界十如，施出九界十如。次、重開九界十如，顯佛界十如。三、重廢九界十如，成佛界十如。三譬攝得跡門始終盡。若得此意，十二因緣、四諦、三諦等，智、行、位，乃至功德利益，亦用此譬譬之云云。第四、重約本佛界十如，施出跡中佛界十如。第五、重開跡中佛界十如，顯出本中佛界十如。第六、重廢跡中佛界十如，成本中佛界十如。始終圓滿，開合具足，是為少分以蓮華為譬也。
多分喻者，釋論解師子吼義，從深山谷種生長，身力、手足、爪牙、頭尾、震吼等譬，譬師子吼法門。亦如大經明波利質多樹黃觜皰果等，遍喻行人。今亦如是，從初種子，乃至蓮成，喻於妙法也。譬如石蓮，烏皮在外，白肉在內，四微為質，卷荷欲生，微細眾具，開華布須，蓮實房成。初後不異蓮華，始終十義具足。譬佛界眾生，始自無明，終至佛果十如，是法無有缺減。總譬竟。
譬如石蓮，黑則叵染，硬則叵壞，不方不圓，不生不滅。劫初無種故不生，今不異初故不滅，是名蓮子相。一切眾生自性清凈心亦復如是，不為客塵所染，生死重積，而心性不住不動，不生不滅，即是佛界如是相。凈名曰：一切眾生即菩提相。即其義也。
譬如蓮子雖復烏皮，淤泥之中白肉不改。一切眾生了因智慧亦復如是，五住淤泥生死果報，一切智愿猶在不失，是名佛界如是性，故言煩惱即菩提。又諸法不生般若生，即其義也。
譬如蓮子在淤泥中，而四微不朽，是名蓮子體。一切眾生正因佛性亦復如是，常樂我凈，不動不壞，名佛界如是體。大經言：是味真正，停留在山，草木叢林不能覆滅。即其義也。
譬如蓮子為皮殼所籠，為泥所沒，而卷荷在心，而有生長之氣。一切眾生心亦如是，雖為苦果所縛，集惑所沈，而能於中發菩提心，甚大雄猛，如師子乳，如師子筋弦，是名佛界如是力。經言：若發菩提心，動無邊生死，破無始有輪。閻浮人未見果，而能勇猛發心也。
譬如蓮子雖復微小，烏皮之內具有根、莖、華、葉、須、臺，眾具頓足，是名蓮子如是作。一切眾生初發菩提心亦復如是，明解決定，慈悲誓愿上求下化，誓取成就，志不疲退，是名佛界如是作。華首經言：一切諸功德，皆在初心中。即其義也。
譬如蓮子根依淤泥，而華處虛空，風日照動，晝夜增長，榮耀頓足。一切眾生亦復如是，從無明際發菩提心，修菩薩行，出離生死，入法性中，因行成就，值於佛日，被神通風，其心念念入薩婆若海，此名佛界如是因。經言：於無量劫所作功德，不如五莖蓮華上然燈佛得功德多。此是真因成就。即其義也。
譬如蓮華須蕊圍遶在華內蓮外，此名蓮華如是緣。菩薩亦如是，於真因中具足萬行六波羅蜜，一行一切行，資助於因，如須在華內；若得果時，眾行休息，如須在蓮外，是名佛界如是緣。經言：盡行諸佛所有道法。即其義也。
譬如蓮華，華成結蓮，而華葉零落，臺子成實，此名蓮子如是果。菩薩亦如是，真因所感無上菩提大果圓滿，究竟成實，是名佛界如是果。故經言：佛子行道已，來世得作佛。即其義也。
譬如蓮實，房臺包遶，此名蓮子如是報。菩薩亦如是，大果圓滿，無上報足。習果之果依於報果，如實依臺。經言：如是大果報，久修業所得。即其義也。
譬如泥蓮四微，處空蓮四微，初後不異，此名蓮子本末等。一切眾生亦如是，本有四德，隱名如來藏；修成四德，顯名為法身。性德修德，常樂我凈，一而無二，是名佛界十如、本末究竟等。經言：眾生如佛如，一如無二如。即其義也。是用蓮華譬十如境竟。
次用蓮華譬十二因緣者，烏皮、淤泥、水草重覆，通如上說也。即是無明支種子；能生力，即是行支；內有卷荷，華須備具，即是識、名色、六入、觸、受支；含潤，愛、取、有支；團圓盤屈，不能得出，即是老死支。若能芽鋒萌動，鉆烏皮破，即是無明滅；不復在烏皮內生，即是諸行滅；出㲉殼外，即是老死滅。此略譬四種十二因緣也。
次用蓮華譬四諦者，烏皮譬界內苦，白肉譬界內集，泥譬界外集，水譬界外苦。道、滅可知。此通譬四種四諦也。次用蓮華譬二諦者，蓮藕莖葉等譬俗，蓮藕莖孔空譬真。此通譬七種二諦也。次用蓮華譬三諦者，真俗如前。四微擬常樂我凈，譬中道第一義諦。此通譬五種三諦也。四微無生無滅，譬一實諦。劫初無生，今時無滅，譬無諦無說也。用蓮華譬境妙竟。
次更譬九妙者，內有生性，譬智妙；卷荷生性，譬空智妙；須葉生性，譬假智妙；蓮臺四微生性，譬中智妙。此三生性，譬一心三智妙也。蓮子雖小，備有根、莖、華、葉，譬行妙。莖即慈悲，葉即智慧，須即三昧，開敷即解脫。又葉以譬三慈者，覆水青葉譬眾生緣慈，覆水黃葉譬法緣慈，倚葉譬無緣慈。倚荷若出，蓮生不久，無緣慈成，得記不久。又根、華、子、葉，利益人、蜂即檀，香氣即尸，生泥不辱即忍，增長即精進，柔濕即禪，不污即慧，齊此譬行妙也。
蓮譬理即位。芽鉆皮，麤住位。芽出皮，細住位。鉆泥，欲定位。齊泥，未到位。出泥在水，四禪位。禪定如水，能洗欲塵，處水增長，譬無色位。齊此，譬觀行蓮華位。出水，譬破見思，相似蓮華十信位。處空含而欲敷，譬十住位。須臺可識，譬十行位。隨日開回，譬十回向位。敷舒成就，荷負蜂蝶，譬十地位。須葉零落，臺子獨在，譬休息眾行，妙覺圓滿，果上無事，真常湛然。此皆譬位妙也。
蓮有四微，譬真性軌。蓮房內虛，莖藕中空，譬觀照軌。臺房圍遶，譬資成軌。此譬三法乘妙也。
蓮成處空，影臨清水，譬顯機顯應。影臨濁水，譬冥機冥應。影臨風浪之水，譬亦冥亦顯機應。大經云：闇中樹影，夜影臨水。譬非冥非顯機應。此等譬感應妙也。
若風搖蓮華，東昂西倒，向南映北，下風則合，上風則開者，即譬東涌西沒、中涌邊沒等，此譬地動瑞。日暮華合，譬入定瑞。日出華開，譬說法瑞。遠望則紅，近望則白，赤華青葉相映輝赫，譬放光瑞。流芳遍野，譬栴檀風瑞。蘂粖飄揚，譬天雨華瑞。風雨飄灑，翻珠相棠，譬天鼓自然鳴瑞。此等皆譬神通妙也。
華合未開，譬隱一乘，分別說三。華葉正開，譬會三歸一，但說一乘。華落蓮存，譬絕教冥理。若知如來常不說法，乃名多聞，此等譬說法妙也。
從一藕邊更生一華，展轉復生無量蓮華，譬業生眷屬妙。從一蓮房墮子在泥，更生蓮華，展轉復生無量蓮華，譬神通眷屬妙。掘移彼藕，采彼蓮子，種於此池，蓮華熾盛，譬愿生眷屬妙。彼池飛來如游絲薄霧，入於此池，蓮華熾盛，譬應生眷屬妙。
魚鱉噞喁其下，蜂蝶翔集其上，譬眾生果報清涼之妙益。見者歡喜，譬於因益。采用其葉，譬三草益。采用其華，譬妙小樹益。采用其蓮，譬妙大樹益。采用其藕，譬妙實事益。此等譬功德利益。如是等譬及余無量譬喻以譬跡中十妙云云。
次譬本者，譬如一池蓮華始熟，熟已墮落，投於泥水，方復生長，乃至成熟，如是展轉更生熟。歲月既積，遂遍大池，華田布滿。佛亦如是，本初修因證果已竟，為眾生故，更起方便，在生死中示初發心，復示究竟。數數生滅，無數百千，本地垂應，俯同凡俗，更修五行。烏蓮更生莖葉，譬更修圣行。蓮子四微稍稍增長，譬更修天行。荷葉始生，譬更修梵行。蓮子墮泥，譬同諸惡，更修病行。蓮芽始萌，譬同小善，更修嬰兒行。如是三世益物不可稱計，遍滿法界無非分身垂跡，開跡廢跡等益云云。若非蓮華，何由遍喻？上來諸法，法譬雙辨，故稱妙法蓮華也。