釋四無量心，開為五：第一、明次第；第二、釋名；第三、明處所；第四、明修證；第五、明功德。
第一、釋四無量心所以次四禪後者，明行人有二種：一者、世間行人；二者、出世間行人。就凡夫行人中，則有三：
一者、樂高勝自在，求作梵天王，是故雖得四禪，而更進修無量心。何以故？然四禪但是色界，自行具足，而無益他之德淺薄。若生彼天，不得王領。若修四無量心，緣於十方眾生而入三昧，慈悲普攝，利他心大，是故功德轉多。若生彼天，必作梵天王，王領自在，是故能得四禪，猶更修習四無量心。
二者、外道行人雖得四禪，而見有心識之患，欲求涅盤無想寂滅，不知破色，直用邪智滅心，入無想定。
三者、或有凡夫外道行人悉厭患色，猶如牢獄，一心破色，修四空定，是為凡夫行人同得此定，志樂不同，各隨所習，愛樂不同。若佛弟子，有二種人，所謂小、大兩乘。是二種人得四禪時，進修無量心者，小乘之人為自調心，增長福德，易得涅盤故；大乘之人欲度眾生，必以大悲為本，故次四禪，明修四無量心。
問曰：如摩訶衍中假設問云：是四禪中有四無量及十一切入等諸定，今何故別說？答曰：雖四禪中皆有是法，若不別說，人則不知其功德。譬如囊中有寶，若不示人，即無人知者。若欲示大福德，為說四無量心；患厭色如牢獄，為說四無色定；於緣中不得自在觀所緣，為說八勝處；若有遮道，不得通達，為說八背舍；心不調柔，不能從禪起，次第入禪，為說九次第定；不能得一切緣遍照隨意，為說十一切處。
問曰：若以論說，今得四禪者，亦應悉得四無量等諸禪定否？
答曰：此依義而說，若無漏四禪中說有四無量心，則於義無過。何以故？無漏禪中具諸觀行法門故。若有漏根本禪，說者當知乳中說酪耳。
第二、釋四無量名者：一、慈無量心者，慈名愛念眾生，常求樂事以饒益之；二、悲無量心者，悲名愍念眾生，受五道中種種身苦；三、喜無量心者，喜名欲令眾生從樂得歡喜；四、舍無量心者，舍三種心，但念眾生，不憎不愛。緣此四法故，說於四心，遍十方平等無隔，名無量心。修慈心，為除眾生中瞋覺故；修悲心，為除眾生中惱覺故；修喜心，為除眾生中不悅樂故；修舍心，為除眾生中憎愛故。此四定次第階級之相，在下當釋。
第三、明修處所，自有二種：一、為通明處；二者、別明處。
第一、通明處者，四禪、中間定悉得修四無量心，如釋論中說：是慈在色界、根本禪，亦在禪中間。無色界無色，於緣眾生為不便，欲界、未到地定淺，不任修諸功德。
問曰：欲界、未到地，利根之人能用此定發見思真解，何故不得修四無量心？
答曰：緣理之慧利，故得發。若神通無量等，是事法，必假深定，而欲界、未到非全不得修無量心，但發得，即屬初禪，是故不說。如初禪五支、覺觀二支分別欲界，則生悲易，喜支生喜易，樂支生慈易，一心支生舍易，故說為修證之處。
問曰：第四禪及中間無喜樂，云何以喜樂與眾生？
答曰：內雖無有喜樂，緣取外喜樂人相而平等與樂。譬如離欲行人，自不須五塵，亦不與塵欲交染，而為大福德故，亦以五欲勝妙樂具給施前人，而於自心無所染污。於四禪中與他喜樂亦復如是。未到、中間類即可解。
第二、別明修處者，如初禪以覺觀為主，深識欲界眾生苦惱之相，此處修悲則易。二禪內有大喜，此處修喜無量則易。三禪內有遍身之樂，此處修慈則易。四禪妙舍莊嚴，此處修舍為易。此則隨地各有其便。
問曰：若爾，佛何故說住四禪修四無量易得耶？
答曰：第四禪名念清凈，得不動定，於此中修一切佛法功德易成，故作是說耳。
問曰：上說初禪行悲，此則壞於次第。如慈在前，應初禪而修慈，二禪修悲，三禪修喜，四禪修舍，何故不爾？
答曰：此逐義便，不隨次第。譬如佛十弟子各有第一，若問何人智慧第一，應答身子是。若以夏臘大而答第一者，則於義大僻。
第四、正明修證。約四無量心，即自有四：一、修慈證慈；二、修悲證悲；三、修喜證喜：四、修舍證舍。
第一、明修慈證慈者，即開為二：第一、正明修習方法，此如佛處處經中說：有比丘以慈相應心，無恚無恨，無怨無惱，廣大無量，善修習。
云何名以慈相應心？如釋論說：若念十方眾生令得樂時，心數法中生法，名為慈。善是相應，欲入禪定，當先作誓愿：一切眾生悉受快樂，我於定中悉得見受、想、行、識。是名心數法。諸身業、口業及心不相應諸行是法和合，皆名為慈。是法皆以慈為主，故慈得名。譬如一切心數法皆是後世因緣，而但思得名，於作業中，思最有力故，是名慈相應相。
復次，行者初修時，用念清凈心，取外所愛親人受樂之相，若父母兄弟隨取一最愛者，一心緣之。若有異念，攝之令還，令於心想的的分明，見於親人受樂之相。其心愛念，乃至中人、怨人，余五道亦如是。
復次，行者如是修時，若見種種善惡境界及發諸禪中事，悉不得取，但一心觀於親人得樂之相，心心相續。是則略說修慈方法。
第二、明慈定發相。行者禪定智慧、福德善根力清凈故，如是一心慈念眾生時，三昧即發。三昧力故，即於定心中見所愛親人受於快樂之相，身心悅豫，顏色和適，了了分明。如是見親人得樂已，次見中人乃至怨人亦復如是。於定心中見一人，次見於十人、千人、萬億、一聚落、一國土、一閻浮提、一四天下，乃至十方世界一切眾生，悉皆受樂。行者於定中見外人受樂，而內定轉深，與外相應，湛然無動，是名慈相應心。即是相應受、想、行、識、陰、入、界等法，如前說。
問曰：慈相應定見眾生時，為當如上說，從一至十漸漸而見，為當一時并見？
答曰：行者根有漸、頓、不定。
一種慈相應心者，慈名心數法，能除心中憒濁，所謂瞋、恨、慳、貪煩惱。譬如凈水明珠置濁水中，水即澄清。
無恚無恨，無怨無惱者，於眾生中，若有因緣，若無因緣，初生名為瞋；瞋增長籌量，持著心中而未決了，是名為恨，亦名為怨；若心已定，無所畏忌，欲損於他，是名為惱。以慈心力除、舍、離此三事，是名無瞋無恨，無怨無惱。此無瞋無恨，無怨無惱，以是贊嘆慈心功德。
廣大無量者，一心分別，有三，眾生常一心欲得樂，圣人愍之，令隨意得樂，為世俗法故，名為法緣。
無緣者，是慈但諸佛有。何以故？諸佛不住有為、無為性中，不依上、下、過去、未來、現在，知諸因緣為不實，顛倒虛誑，故心無所緣。佛以眾生不知是諸法實相，往來五道，心著諸法，而分別取舍，以是諸法實相智慧令眾生得之，是為無緣。譬如給濟貧人，或與財物、金銀、寶物，或與如意神珠。眾生緣、法緣、無緣亦復如是。此義如摩訶衍中廣說。
復次，眾生緣慈，但見受果報樂相；法緣慈，則見受諸法門及涅盤樂相；無緣慈，則見一切同是佛性常樂平等相。復次，眾生緣慈，則在根本禪中；法緣慈，多在特勝、通明、背舍諸無漏禪中；無緣慈，多是首楞嚴、法華三昧及九種禪中。
第二、釋修證悲，即為二：一者、正明修悲方法，如佛說：若有比丘以悲相應心，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，善修。
悲相應心者，行者於慈定中常念欲與眾生樂，從慈定起，猶見眾生受種種身苦、心苦，心生憐愍，即作是念：眾生可念，莫令受是種種身苦、心苦。復更念言：我今無目，五道之中親、中、怨人并受種種身心諸苦，而我不知不見，長夜懈怠，不生救拔之心。作是念已，即發愿言：若有眾生受種種苦，我於定中悉愿得見，勤加救護。作是愿已，即入禪定，用定念凈心先取一所愛親人受苦之相，系心緣之。若有異念，攝之令還，令於心想的的分明，其心憐愍，悲念無極，如是乃至中、怨、憎一方，乃至十方，一道乃至五道亦如是，是則略說修悲方法。
二、明悲定發相。行者福德智慧善根清凈，作是觀時，三昧便發，即於定中見於親人受苦之相，了了分明，其心悲愍，欲加救護。既見親人受苦，生憐愍心已，次見中人、怨人如是，乃至十方、五道眾生受苦之相。行者於定心中見外人受苦，而內心憐愍，從悲定起，心轉深固，定心與外相應，湛然無動，是名悲相應心。
無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，皆如上說。
善修者，於悲定中非但見親人受苦，深憐愍，乃至中、怨九種、十方、五道諸受苦者，憐愍救護，其心平等，故名善修。復次，若見是受苦之人生愍念，受樂者、受不苦不樂者而不憐念，不名善修；若見三種之人悉皆是苦，憐愍不二，是名善修。復次，見五道眾生受苦差別，名不善修；若見受苦不異，憐愍平等，名曰善修。亦可得言：若見五道眾生受苦一種，名不善修；若能分別五道眾生受苦差別不同，名曰善修。如是略說善修之相。
問曰：五道眾生果報不同，苦樂有異，如三涂眾生多苦報，人道眾生半受苦樂，天道眾生多受樂果。云何行慈因緣皆見一切受樂，行悲因緣皆見一切受苦，豈非顛倒耶？
答曰：不然，是為得解之道。行者欲學是慈無量心時，先當作愿：愿諸眾生受種種樂。取受樂人相，攝心入定，即見眾生皆悉受樂。譬如鉆火，先以軟草、乾牛糞等，火勢轉大，能燒大濕。大慈心初發亦如是。初生之火，唯及親人，慈心轉廣，怨親同等，皆見受樂，無復苦相。復次，一切眾生五道輪轉，苦樂不定，即雖暫樂，後必大苦，今雖大苦，後當得樂。雖即未然，必有其事。是故行者用得解之心，緣於一切皆樂，不墮顛倒。悲、喜、舍心亦復如是。
第三、釋修喜證喜，即為二：一者、正明修喜方法，如佛說：若比丘以喜相應心，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，善修。
喜相應心者，行者入悲定已，其心愍傷一切眾生長夜為諸苦惱之所逼迫，我當云何而拔濟之，令是等眾生從苦得樂，從樂生歡喜？爾時深觀眾生雖受苦惱，此苦虛妄，本無今有，易可除滅。所以者何？如人有病苦，若遇良藥，即便差愈，更以衣食供給，快樂無量。
復次，如人火熱，身受苦惱，若得清冷之水，火苦即滅，歡樂便生。如人現受貧困，以是因緣，慳貪造惡，若給施珍寶，教修布施行善，則現在離於貧弊，身心慶快，未來之世長受安樂。
復次，又如世人愚癡顛倒，縈纏煩惱，受種種苦，若聞無漏清凈妙法，如說修行，煩惱病除，即便獲得禪定、智慧及涅盤樂。如是種種因緣，苦無定性，易可除滅，令得歡樂。
行者作是觀已，即發愿言：愿諸眾生一切諸苦悉皆除滅，受樂歡喜，我於定中悉皆得見。作是愿已，即入禪定，用念清凈心取於親人，從苦得脫，受樂歡喜相，一心觀之，令於念心的的分明，見於親人受歡樂相，其心悅豫，欣慶無量。次緣中人、怨人，乃至十方、五道眾生受喜之相，心生慶悅。是則略明修喜方法。
二者、明喜定發相。行者如是修已，念慧福德善根力故，作是緣時，即發三昧力故，即於定中任運見於所愛親人離苦得樂歡喜之相，了了分明，於三昧中，其心悅豫不可說，乃至十方、五道眾生受於歡喜亦復如是。行者於三昧中見於外人受喜之相，而於內心無有動轉，定漸增深，是名喜相應心。
無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，善修之義，如慈心中說。
問曰：慈心令眾生樂，喜心令眾生喜。樂之與喜，有何等異？
答曰：如摩訶衍中說，身樂名樂，心樂名喜。五識相應名樂，意識相應名喜。五塵中生樂名樂，法塵中生樂名喜。復次，欲界中五識相應名樂，初禪中三識相應名樂，三禪中一切樂是名樂，欲界及初禪意識相應名樂。二禪中一切樂是名喜，麤樂名樂，細樂名喜。因時名樂，果時名喜。初得樂時名樂，歡心內發，樂相外現，歡喜踴躍是名喜。樂根相應名為樂，喜根相應故名喜。如是等種種分別喜、樂之相異。
問曰：若爾者，何以不慈、喜次第？
答曰：行慈心時，愛念眾生猶如赤子，心愿與樂，出慈三昧，猶見眾生受種種苦，深心愛念，欲拔其苦，令得安樂。當如初樂後喜，中隔於悲，故不次慈記喜也。譬如人母，雖常念子，令得安樂，而未名喜，後見染病，其心愁毒。病既得差，家業付之，大歡喜故，次悲說喜也。
問曰：何故約禪明喜、樂，喜即為麤，約無量心明喜則為細？
答曰：禪則以定為貴，樂心恬靜，與定相扶，故為勝。無量則心緣眾生，因緣眾生歡喜為勝，故細。復次，行者初定既淺，但以樂緣眾生。何以故？若取喜相，心散難攝，後緣三昧漸深，雖歡喜踴躍，心不散亂，故為細。
第四、釋修舍證舍，亦為二：一者、正明修舍方法，如佛說：若比丘以舍相應心，無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，善修。
舍相應心者，行者從喜定出，心自思念：若慈與眾生樂，悲欲拔苦，喜令歡喜，而計我能利益，不忘二事，即非勝行。譬如慈父益子，不求恩德，乃曰真親。復次，眾生得樂有多因緣，不獨由我，若言我能與樂，則為過分。復次，慈心與樂，但是得解，然諸眾生實不得樂，若以為實，即是顛倒。復次，是諸眾生受苦樂，憂喜心生。憂喜心生即是結使，難得解脫。我今欲與清凈善法，不應住此三心。復次，我雖慈悲愛念，於彼無益，今當舍此三心，行諸善法，實利眾生。如是念已，即舍三心，一心發愿：愿一切眾生皆得妙舍莊嚴，令我悉見。作是念已，即入禪定，用念清凈心取於親人受不苦不樂之相，一心緣之。若有異念，攝之令還，令於心想的的分明，見於前人受不苦不樂，如是次第緣中人、怨人、十方、五道一切眾生皆是不苦不樂，其心平等。是則略明修舍方法。
二者、明舍定發相。行者如是修已，正念福德善根力故，作是緣時，三昧便發，即於定中不加功力，任運見於所愛親人受於不苦不樂之相，了了分明。於禪定中雖見眾生，心無憎愛，乃至十方、五道眾生亦復如是。行者爾時於此定中見諸眾生皆是舍相，三昧開發，無有動轉，深妙堅固，其心安隱，平等不二，是名舍相應心。
無瞋無恨，無怨無惱，廣大無量，善修之義，并如上說。
問曰：前三種心中，應有福德，是舍心於眾生不苦不樂，有何等益？
答曰：行者作是念：一切眾生離苦得樂，失時即是苦，皆是惱累；得不苦不樂，則心安隱，始終無患。以舍饒益故，得福亦大。復次，行者慈喜心時，或時愛著心生；行悲心時，或時憂悲心生。貪憂故，則功德尟薄。入是舍心，除此貪過，無諸煩惱，當知行舍福德甚大。復次，行者於舍心中能作種種益眾生事，是故福德增多。略說舍無量心竟。
問曰：悲喜舍中，何故不說法緣、無緣？
答曰：義類前慈心可見，不煩重說。
問曰：是四無量心，樂為二分，悲、喜、舍何故不作二分？
答曰：樂是一切眾生所愛重，故作二分；苦不愛不欲，故不作二分。
問曰：四無量發愿入定見眾生，為實見，為心想見？
答曰：見有二種：一、得天眼無量心，此實見。二者、但用得解憶想，緣眾生而入三昧。既證三昧，三昧力故，入則得見，出則不見。此為三昧得解之力，非實見。
問曰：證四無量心，何故不分別支及體用、淺深、進退等相？
答曰：證無量心時，亦非全無其義，但既無的文，故不須分別。
第五、釋四無量功德，即為二：一者、現世；二者、未來世。
一、現世功德者，如佛阿含中說：若入慈心三昧者，現世得五種功德：一、入火不燒；二、中毒不死；三、兵刃不傷；四、終不橫死；五、善神擁護。以利益無量眾生故，得無量福德。
二、未來功德者，善修四無量心，若生色界，多作梵王，以無量心廣攝眾生故；若於初禪得，即作初禪王，乃至四禪亦爾。
問曰：三藏中但說初禪號娑婆世界主、梵天王，今何故說乃至四禪悉有梵王？
答曰：纓絡經中明四禪，禪禪并有梵王。
問曰：若爾，佛何以故說慈報生梵天上？
答曰：以梵天眾生所尊，皆聞皆識故。佛在天竺國常多婆羅門，婆羅門法所有福德盡愿生梵天，若聞行慈生梵天，聞多信教，修行慈法，以是故說行慈生梵天上。復次，斷婬欲天皆名為梵，說梵則攝四禪、四無色定，如五戒中律儀，但說一種不妄語則攝三事。復次，若於四禪中修四無量心，隨是禪中，悉得受生。既隨禪生無量心，福德大故，果報亦應有異，豈得生於彼天而無君民之別？復次，如佛於仁過去已滅之識無量無邊，及未來應起之識亦無量無邊，悉現定中，與識法相應。識法持心，無分散意。此定安隱，清凈寂靜，心識明利，不可說也。
問曰：行者未得三通，云何知三世心？
答曰：此是三昧之力，類上四無量心，其義可知。
二、明支者，如纓絡經說：四空，五支，方便道同，用相似故。例如空處，不煩更說。
三、體用及淺深、進退、功德等，并類可知，今不別釋。
第三、明不用處，亦為三：一、釋名；二、明修行方法；三、明證相。
一、釋名者，不用處者，修此定時，不用一切內外境界。外境名空，內境名心，舍此二境因，初修得名，故言不用處。亦名少處，亦名無所有處，亦名無想處，此三名從定體得名也。
二、明修無所有處定方法，為二：一者、訶贊；二、觀行修習。云何訶責識處？行者深知識處過故。所以者何？識定心與識法相應，若於定中，心緣於識，過去、現在、未來心識悉無量無邊，若心緣無邊，緣多則散壞於定。復次，上緣空入定，名為外定。今緣識入定，名為內定。而依內依外，皆非寂靜。若依內心，以心緣心入定者，此定已依三世心生，非真實。唯有無心識處，心無依倚，乃名安隱。如是知已，贊無所有處。
二、觀行修習者，觀於緣識，受、想、行、識如病如癰，如瘡如刺，無常、苦、空、無我，和合而有，虛誑不實，義如前釋。如是知已，即舍識處，系心無所有處。無所有處既無所依，緣心識則內靜息求，不用一切心識之法，知無所有法非空非識，無為法塵無有分別。如是知已，靜息其心，念無所有法，是時識定即謝，少定未發，於其中間證相如前說。
問曰：有人言：修無所有，取少識，緣之入定，此事云何？
答曰：不然。應舍一切，但念無所有法，故名無所有處。而說言少處者，但意根對無所有法塵，生於少處，非是緣少識入定，名為少處也。
第三、明證相，亦為六：一者、正明證相；二者、明支；三、明體用；四、淺深；五、進退；六、功德。
第一、明無所有定發相者，行者於中間，心不憂悔，專精不懈，一心內凈，空無所依，不見諸法，寂然安隱，心無動搖，此為證無所有定相。入此定時，怡然寂絕，諸想不起，尚不見心相，何況余法？無所分別，是名無所有處定，亦名無想定。二、明支；三、明體用；四、明淺深；五、進退；六、功德，例如前說。
第四、釋非想非非想定，亦為三：一、釋名；二、修行方法；三、證相。
一、釋名者，言非想非非想者，解釋不同。有言：此定名一存一亡觀，所言非想者，非麤想，此則亡於麤想。非非想者，非非細想，此則存於細想。又解云：前觀識處是有想，不用處是無想。今雙除上二想，非想遣識處有想，非非想遣不用處無想故。又解言：若非有想者，此定中不見一切相貌故。言非有想非無想者，行人或作是念：若一向無想者，如木石無知，云何能知無想？故言非無想也。
問曰：非有想非無想中實有想，云何言無想耶？
答曰：非想有四陰共成，豈得言無？但凡夫人入此定中，陰、界、入細故不覺，謂言無想。佛法中說有四陰共成，但因其本名，故言非有想非無想。亦有解言：約凡夫說，言非有想；約佛法中說，言非無想；合而論之，故言非有想非無想也。
第二、修行方法，亦有二：一者、訶贊；二者、觀行修習。訶責者，深知無想中過罪，是無所有定，如癡如醉，如眠如暗，無明覆蔽，無所覺了，無可愛樂，故摩訶衍云：觀於識處如瘡如箭，觀無想處如癡，皆是心病，非真寂靜處。更有妙定，名曰非想，是處安隱，無諸過罪，我當求之。
二、明觀行修習。行者爾時諦觀無所緣，受、想、行、識如病如癰，如瘡如刺，無常、苦、空、無我，欺誑不實，和合而有，非實有。如是觀已，即便舍離，心觀於非有非無。何法非有？謂心非有。何以故？過去、現在、未來，求之都不可得，無有形相，亦無處所，當知非有。云何非無？若言是無，何名無為？心是無為，離心是無。若心是無，不名為心，以無覺無緣故；若心非無，更無別無。何以故？無不自無，破有故說無，無有則無無，故言非有非無。如是觀時，不見有無，一心緣中，不念余事，是名修習非有想非無想定。如是即依非有非無，常念不舍，則不用處定便自謝滅，而非有想非無想定未發，於其中間亦如上說。
第三、明證相，亦為六意：一者、正明證相；二、明支；三、明體用；四、明淺深；五、進退；六、功德。
第一、明證相者，行者既一心專精，加功不已，其心任運，住在緣中，於後忽然真實定發，不見有無相貌，泯然寂絕，心無動搖，恬然清凈，如涅盤相。是定微妙，三界無過，外道證之，謂是中道、實相、涅盤、常、樂、我、凈，愛著是法，更不修習。彼若正觀，如步屈蟲行至樹表，更不復進，到退回還。如經中說：凡夫證此定法，如繩系鳥，繩盡則還。已其不知四陰和合而有自性。然其雖無麤煩惱，而亦成就十種細煩惱，以不知故，謂是真實，外道入此定中，不見有無，而覺有能知非有非無之心，即計此心謂是真神不滅，故言神至細，不破神能知。若佛弟子，知是四陰和合而有，虛誑不實，是中心想，故知無別神知。
復次，前虛空處破色故說空，識處破空故說識，說識為有想，不用處破識故無識，說無識為無想。今此定破無所有，說非無想，故言非有想非無想。此定於世間中沈浮等故，智、定、空、有均平，是定安隱，於世間中最為尊勝，等智所不能破，故數人言：一常有漏。
復次，無想有三義：一、無想天定；二、非有想非無想定；三、滅受想定。無方便外道滅心，入無想天定；有方便凡夫外道滅心，入非有想非無想定；佛弟子滅心，入滅受想定。
問曰：無所有處亦名無想定，何故不入三種滅心耶？
答曰：不善滅無所有中心數法故非妙。復次，若在色界，無想為極；若在無色界，非有想非無想為極。若佛法中，自有滅、受、想，不用處於三處中皆非勝定，故不取也。
第二、明支；三、體用；四、淺深；五、進退；六、功德，義類前可知。般若滅一切法而能生一切法，如從初禪來滅憂，乃至非想非非想滅不用處之想，皆是般若中前方便，滅諸法為入空。以其滅諸法故，能生後勝法故，般若能生萬法故，此十二門禪皆般若氣分所攝。
問曰：菩薩行菩提道，入實相空，尚不得空，今云何隨此不實顛倒之空分別有四耶？
答曰：如釋論解四空義中說：與諸法實相共智慧行，是四無色中，無有顛倒，是摩訶衍中四無色。
問曰：何等是諸法實相智？
答曰：諸法自性空是。
問曰：色法和合，分別因緣故空，此無色中云何空？
答曰：色是眼見耳聞，麤事能令空，何況不可見，無有對，不覺苦樂而不空耶？復次，色分別乃至微塵皆散滅歸空，是心心數法在日月時節乃至一念中不可得，是名真實四無色空義。菩薩如是知已，亦能分別種種諸相，以大悲方便為一切眾生故，行而不著。以此功德回向菩提，具一切佛法，普施眾生，即是行菩薩道也。