尒時，具壽善現白佛言：世尊！有性法為能現證無性不？
不也，善現！
世尊！無性法為能現證有性不？
不也，善現！
世尊！有性法為能現證有性不？
不也，善現！
世尊！無性法為能現證無性不？
不也，善現！
世尊！若尒，亦應有性不能現觀無性，無性不能現觀有性，有性不能現觀有性，無性不能現觀無性，將無世尊不得現觀？
佛言：善現！有得現觀，然離四句。
世尊！云何有得現觀，然離四句？
善現！非有非無，絕諸戲論，乃名現觀，得亦如是，是故我說有得現觀，然離四句。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩以何為戲論？
佛言：善現！菩薩摩訶薩觀色若常若無常，是為戲論；觀受想行識若常若無常，是為戲論。觀色若樂若苦，是為戲論；觀受想行識若樂若苦，是為戲論。觀色若我若無我，是為戲論；觀受想行識若我若無我，是為戲論。觀色若凈若不凈，是為戲論；觀受想行識若凈若不凈，是為戲論。觀色若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀受想行識若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀色若遠離若不遠離，是為戲論；觀受想行識若遠離若不遠離，是為戲論。觀色若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀受想行識若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀眼處若常若無常，是為戲論；觀耳鼻舌身意處若常若無常，是為戲論。觀眼處若樂若苦，是為戲論；觀耳鼻舌身意處若樂若苦，是為戲論。觀眼處若我若無我，是為戲論；觀耳鼻舌身意處若我若無我，是為戲論。觀眼處若凈若不凈，是為戲論；觀耳鼻舌身意處若凈若不凈，是為戲論。觀眼處若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀耳鼻舌身意處若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀眼處若遠離若不遠離，是為戲論；觀耳鼻舌身意處若遠離若不遠離，是為戲論。觀眼處若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀耳鼻舌身意處若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀色處若常若無常，是為戲論；觀聲香味觸法處若常若無常，是為戲論。觀色處若樂若苦，是為戲論；觀聲香味觸法處若樂若苦，是為戲論。觀色處若我若無我，是為戲論；觀聲香味觸法處若我若無我，是為戲論。觀色處若凈若不凈，是為戲論；觀聲香味觸法處若凈若不凈，是為戲論。觀色處若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀聲香味觸法處若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀色處若遠離若不遠離，是為戲論；觀聲香味觸法處若遠離若不遠離，是為戲論。觀色處若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀聲香味觸法處若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀眼界若常若無常，是為戲論；觀耳鼻舌身意界若常若無常，是為戲論。觀眼界若樂若苦，是為戲論；觀耳鼻舌身意界若樂若苦，是為戲論。觀眼界若我若無我，是為戲論；觀耳鼻舌身意界若我若無我，是為戲論。觀眼界若凈若不凈，是為戲論；觀耳鼻舌身意界若凈若不凈，是為戲論。觀眼界若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀耳鼻舌身意界若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀眼界若遠離若不遠離，是為戲論；觀耳鼻舌身意界若遠離若不遠離，是為戲論。觀眼界若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀耳鼻舌身意界若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀色界若常若無常，是為戲論；觀聲香味觸法界若常若無常，是為戲論。觀色界若樂若苦，是為戲論；觀聲香味觸法界若樂若苦，是為戲論。觀色界若我若無我，是為戲論；觀聲香味觸法界若我若無我，是為戲論。觀色界若凈若不凈，是為戲論；觀聲香味觸法界若凈若不凈，是為戲論。觀色界若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀聲香味觸法界若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀色界若遠離若不遠離，是為戲論；觀聲香味觸法界若遠離若不遠離，是為戲論。觀色界若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀聲香味觸法界若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀眼識界若常若無常，是為戲論；觀耳鼻舌身意識界若常若無常，是為戲論。觀眼識界若樂若苦，是為戲論；觀耳鼻舌身意識界若樂若苦，是為戲論。觀眼識界若我若無我，是為戲論，觀耳鼻舌身意識界若我若無我，是為戲論。觀眼識界若凈若不凈，是為戲論；觀耳鼻舌身意識界若凈若不凈，是為戲論。觀眼識界若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀耳鼻舌身意識界若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀眼識界若遠離若不遠離，是為戲論；觀耳鼻舌身意識界若遠離若不遠離，是為戲論。觀眼識界若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀耳鼻舌身意識界若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀眼觸若常若無常，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸若常若無常，是為戲論。觀眼觸若樂若苦，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸若樂若苦，是為戲論。觀眼觸若我若無我，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸若我若無我，是為戲論。觀眼觸若凈若不凈，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸若凈若不凈，是為戲論。觀眼觸若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀眼觸若遠離若不遠離，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸若遠離若不遠離，是為戲論。觀眼觸若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀眼觸為緣所生諸受若常若無常，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受若常若無常，是為戲論。觀眼觸為緣所生諸受若樂若苦，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受若樂若苦，是為戲論。觀眼觸為緣所生諸受若我若無我，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受若我若無我，是為戲論。觀眼觸為緣所生諸受若凈若不凈，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受若凈若不凈，是為戲論。觀眼觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀眼觸為緣所生諸受若遠離若不遠離，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受若遠離若不遠離，是為戲論。觀眼觸為緣所生諸受若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀地界若常若無常，是為戲論；觀水火風空識界若常若無常，是為戲論。觀地界若樂若苦，是為戲論；觀水火風空識界若樂若苦，是為戲論。觀地界若我若無我，是為戲論；觀水火風空識界若我若無我，是為戲論。觀地界若凈若不凈，是為戲論；觀水火風空識界若凈若不凈，是為戲論。觀地界若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀水火風空識界若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀地界若遠離若不遠離，是為戲論；觀水火風空識界若遠離若不遠離，是為戲論。觀地界若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀水火風空識界若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀無明若常若無常，是為戲論；觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱若常若無常，是為戲論。觀無明若樂若苦，是為戲論；觀行乃至老死愁嘆苦憂惱若樂若苦，是為戲論。觀無明若我若無我，是為戲論；觀行乃至老死愁嘆苦憂惱若我若無我，是為戲論。觀無明若凈若不凈，是為戲論；觀行乃至老死愁嘆苦憂惱若凈若不凈，是為戲論。觀無明若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀行乃至老死愁嘆苦憂惱若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀無明若遠離若不遠離，是為戲論；觀行乃至老死愁嘆苦憂惱若遠離若不遠離，是為戲論。觀無明若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀行乃至老死愁嘆苦憂惱若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀布施波羅蜜多若常若無常，是為戲論；觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常，是為戲論。觀布施波羅蜜多若樂若苦，是為戲論；觀凈戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦，是為戲論。觀布施波羅蜜多若我若無我，是為戲論；觀凈戒乃至般若波羅蜜多若我若無我，是為戲論。觀布施波羅蜜多若凈若不凈，是為戲論；觀凈戒乃至般若波羅蜜多若凈若不凈，是為戲論。觀布施波羅蜜多若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀凈戒乃至般若波羅蜜多若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀布施波羅蜜多若遠離若不遠離，是為戲論；觀凈戒乃至般若波羅蜜多若遠離若不遠離，是為戲論。觀布施波羅蜜多若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀凈戒乃至般若波羅蜜多若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀內空若常若無常，是為戲論；觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常，是為戲論。觀內空若樂若苦，是為戲論；觀外空乃至無性自性空若樂若苦，是為戲論。觀內空若我若無我，是為戲論；觀外空乃至無性自性空若我若無我，是為戲論。觀內空若凈若不凈，是為戲論；觀外空乃至無性自性空若凈若不凈，是為戲論。觀內空若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀外空乃至無性自性空若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀內空若遠離若不遠離，是為戲論；觀外空乃至無性自性空若遠離若不遠離，是為戲論。觀內空若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀外空乃至無性自性空若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀真如若常若無常，是為戲論；觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常，是為戲論。觀真如若樂若苦，是為戲論；觀法界乃至不思議界若樂若苦，是為戲論。觀真如若我若無我，是為戲論；觀法界乃至不思議界若我若無我，是為戲論。觀真如若凈若不凈，是為戲論；觀法界乃至不思議界若凈若不凈，是為戲論。觀真如若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀法界乃至不思議界若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀真如若遠離若不遠離，是為戲論；觀法界乃至不思議界若遠離若不遠離，是為戲論。觀真如若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀法界乃至不思議界若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀四念住若常若無常，是為戲論；觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若常若無常，是為戲論。觀四念住若樂若苦，是為戲論；觀四正斷乃至八圣道支若樂若苦，是為戲論。觀四念住若我若無我，是為戲論；觀四正斷乃至八圣道支若我若無我，是為戲論。觀四念住若凈若不凈，是為戲論；觀四正斷乃至八圣道支若凈若不凈，是為戲論。觀四念住若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀四正斷乃至八圣道支若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀四念住若遠離若不遠離，是為戲論；觀四正斷乃至八圣道支若遠離若不遠離，是為戲論。觀四念住若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀四正斷乃至八圣道支若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀苦圣諦若常若無常，是為戲論；觀集滅道圣諦若常若無常，是為戲論。觀苦圣諦若樂若苦，是為戲論；觀集滅道圣諦若樂若苦，是為戲論。觀苦圣諦若我若無我，是為戲論；觀集滅道圣諦若我若無我，是為戲論。觀苦圣諦若凈若不凈，是為戲論；觀集滅道圣諦若凈若不凈，是為戲論。觀苦圣諦若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀集滅道圣諦若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀苦圣諦若遠離若不遠離，是為戲論；觀集滅道圣諦若遠離若不遠離，是為戲論。觀苦圣諦若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀集滅道圣諦若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀四靜慮若常若無常，是為戲論；觀四無量、四無色定若常若無常，是為戲論。觀四靜慮若樂若苦，是為戲論；觀四無量、四無色定若樂若苦，是為戲論。觀四靜慮若我若無我，是為戲論；觀四無量、四無色定若我若無我，是為戲論。觀四靜慮若凈若不凈，是為戲論；觀四無量、四無色定若凈若不凈，是為戲論。觀四靜慮若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀四無量、四無色定若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀四靜慮若遠離若不遠離，是為戲論；觀四無量、四無色定若遠離若不遠離，是為戲論。觀四靜慮若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀四無量、四無色定若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀八解脫若常若無常，是為戲論；觀八勝處、九次第定、十遍處若常若無常，是為戲論。觀八解脫若樂若苦，是為戲論；觀八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦，是為戲論。觀八解脫若我若無我，是為戲論；觀八勝處、九次第定、十遍處若我若無我，是為戲論。觀八解脫若凈若不凈，是為戲論；觀八勝處、九次第定、十遍處若凈若不凈，是為戲論。觀八解脫若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀八勝處、九次第定、十遍處若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀八解脫若遠離若不遠離，是為戲論；觀八勝處、九次第定、十遍處若遠離若不遠離，是為戲論。觀八解脫若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀八勝處、九次第定、十遍處若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀三摩地門若常若無常，是為戲論；觀陀羅尼門若常若無常，是為戲論。觀三摩地門若樂若苦，是為戲論；觀陀羅尼門若樂若苦，是為戲論。觀三摩地門若我若無我，是為戲論；觀陀羅尼門若我若無我，是為戲論。觀三摩地門若凈若不凈，是為戲論；觀陀羅尼門若凈若不凈，是為戲論。觀三摩地門若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀陀羅尼門若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀三摩地門若遠離若不遠離，是為戲論；觀陀羅尼門若遠離若不遠離，是為戲論。觀三摩地門若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀陀羅尼門若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀空解脫門若常若無常，是為戲論；觀無相、無愿解脫門若常若無常，是為戲論。觀空解脫門若樂若苦，是為戲論；觀無相、無愿解脫門若樂若苦，是為戲論。觀空解脫門若我若無我，是為戲論；觀無相、無愿解脫門若我若無我，是為戲論。觀空解脫門若凈若不凈，是為戲論；觀無相、無愿解脫門若凈若不凈，是為戲論。觀空解脫門若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀無相、無愿解脫門若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀空解脫門若遠離若不遠離，是為戲論；觀無相、無愿解脫門若遠離若不遠離，是為戲論。觀空解脫門若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀無相、無愿解脫門若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀極喜地若常若無常，是為戲論；觀離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地若常若無常，是為戲論。觀極喜地若樂若苦，是為戲論；觀離垢地乃至法云地若樂若苦，是為戲論。觀極喜地若我若無我，是為戲論；觀離垢地乃至法云地若我若無我，是為戲論。觀極喜地若凈若不凈，是為戲論；觀離垢地乃至法云地若凈若不凈，是為戲論。觀極喜地若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀離垢地乃至法云地若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀極喜地若遠離若不遠離，是為戲論；觀離垢地乃至法云地若遠離若不遠離，是為戲論。觀極喜地若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀離垢地乃至法云地若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀五眼若常若無常，是為戲論；觀六神通若常若無常，是為戲論。觀五眼若樂若苦，是為戲論；觀六神通若樂若苦，是為戲論。觀五眼若我若無我，是為戲論；觀六神通若我若無我，是為戲論。觀五眼若凈若不凈，是為戲論；觀六神通若凈若不凈，是為戲論。觀五眼若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀六神通若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀五眼若遠離若不遠離，是為戲論；觀六神通若遠離若不遠離，是為戲論。觀五眼若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀六神通若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀佛十力若常若無常，是為戲論；觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若常若無常，是為戲論。觀佛十力若樂若苦，是為戲論；觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若樂若苦，是為戲論。觀佛十力若我若無我，是為戲論；觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若我若無我，是為戲論。觀佛十力若凈若不凈，是為戲論；觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若凈若不凈，是為戲論。觀佛十力若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀佛十力若遠離若不遠離，是為戲論；觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若遠離若不遠離，是為戲論。觀佛十力若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀大慈若常若無常，是為戲論；觀大悲大喜大舍若常若無常，是為戲論。觀大慈若樂若苦，是為戲論；觀大悲大喜大舍若樂若苦，是為戲論。觀大慈若我若無我，是為戲論；觀大悲大喜大舍若我若無我，是為戲論。觀大慈若凈若不凈，是為戲論；觀大悲大喜大舍若凈若不凈，是為戲論。觀大慈若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀大悲大喜大舍若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀大慈若遠離若不遠離，是為戲論；觀大悲大喜大舍若遠離若不遠離，是為戲論。觀大慈若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀大悲大喜大舍若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀無忘失法若常若無常，是為戲論；觀住舍性若常若無常，是為戲論。觀無忘失法若樂若苦，是為戲論；觀住舍性若樂若苦，是為戲論。觀無忘失法若我若無我，是為戲論；觀住舍性若我若無我，是為戲論。觀無忘失法若凈若不凈，是為戲論；觀住舍性若凈若不凈，是為戲論。觀無忘失法若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀住舍性若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀無忘失法若遠離若不遠離，是為戲論；觀住舍性若遠離若不遠離，是為戲論。觀無忘失法若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀住舍性若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀一切智若常若無常，是為戲論；觀道相智、一切相智若常若無常，是為戲論。觀一切智若樂若苦，是為戲論，觀道相智、一切相智若樂若苦，是為戲論。觀一切智若我若無我，是為戲論；觀道相智、一切相智若我若無我，是為戲論。觀一切智若凈若不凈，是為戲論；觀道相智、一切相智若凈若不凈，是為戲論。觀一切智若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀道相智、一切相智若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀一切智若遠離若不遠離，是為戲論；觀道相智、一切相智若遠離若不遠離，是為戲論。觀一切智若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀道相智、一切相智若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀預流果若常若無常，是為戲論；觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若常若無常，是為戲論。觀預流果若樂若苦，是為戲論；觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若樂若苦，是為戲論。觀預流果若我若無我，是為戲論；觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若我若無我，是為戲論。觀預流果若凈若不凈，是為戲論；觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若凈若不凈，是為戲論。觀預流果若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀預流果若遠離若不遠離，是為戲論；觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若遠離若不遠離，是為戲論。觀預流果若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩觀一切菩薩摩訶薩行若常若無常，是為戲論；觀諸佛無上正等菩提若常若無常，是為戲論。觀一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，是為戲論；觀諸佛無上正等菩提若樂若苦，是為戲論。觀一切菩薩摩訶薩行若我若無我，是為戲論；觀諸佛無上正等菩提若我若無我，是為戲論。觀一切菩薩摩訶薩行若凈若不凈，是為戲論；觀諸佛無上正等菩提若凈若不凈，是為戲論。觀一切菩薩摩訶薩行若寂靜若不寂靜，是為戲論；觀諸佛無上正等菩提若寂靜若不寂靜，是為戲論。觀一切菩薩摩訶薩行若遠離若不遠離，是為戲論；觀諸佛無上正等菩提若遠離若不遠離，是為戲論。觀一切菩薩摩訶薩行若是所遍知若非所遍知，是為戲論；觀諸佛無上正等菩提若是所遍知若非所遍知，是為戲論。
復次，善現！菩薩摩訶薩若作是念：苦圣諦應遍知，是為戲論；集圣諦應永斷，是為戲論；滅圣諦應作證，是為戲論；道圣諦應修習，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應修四靜慮，是為戲論；應修四無量、四無色定，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應修四念住，是為戲論；應修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩若作是念：應修空解脫門，是為戲論；應修無相、無愿解脫門，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應修八解脫，是為戲論；應修八勝處、九次第定、十遍處，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應修五眼，是為戲論；應修六神通，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩若作是念：應超預流果，是為戲論；應超一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應行布施波羅蜜多，是為戲論；應行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩若作是念：應住內空，是為戲論；應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應住真如，是為戲論；應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應趣入菩薩正性離生，是為戲論；應圓滿菩薩十地正行，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩若作是念：應成熟有情，是為戲論；應嚴凈佛土，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應起佛十力，是為戲論；應起四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應起大慈，是為戲論；應起大悲大喜大舍，是為戲論。
善現！菩薩摩訶薩若作是念：應起無忘失法，是為戲論；應起住舍性，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應起一切智，是為戲論；應起道相智、一切相智，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應起一切三摩地門，是為戲論；應起一切陀羅尼門，是為戲論。善現！菩薩摩訶薩若作是念：應斷一切煩惱習氣相續，是為戲論；應證諸佛無上正等菩提，是為戲論。善現！如是等類，一切戲論，是為菩薩摩訶薩所有戲論。