歲旦上堂：元正啟祚，打開門戶，萬物維新，天地同春，應時納佑，不落窠臼，罄無不宜，萬世一時。孟春猶寒，伏惟首座、大眾起居萬福，乞火和煙得，擔泉帶月歸。復云：新年頭有佛法，正是土上加泥；新年頭無佛法，又成當面蹉過。到個，佛法世法，有無新舊，一時拈向一邊。且不落夤緣一句作麼生道？還委悉麼？乾坤一合地餬餅，日月兩輪天氣球。
施主舍法衣，上堂云：迦葉攜坐雞足峰，老盧持過大庾嶺，如今披向寶華座，孤光迥迥高峰頂，且道是同是別？錦衣公子貴，林下道人高。
上堂云：大眾！眾手共淘金，人人皆有得。霜風襲四圍，天華滿衣裓。大賞不論功，虛空長逼塞。分身千百億，彌勒真彌勒。復云：入水須斬蛟，入山須擒虎。才方撲帝鐘，便擊涂毒鼓。一箭落九烏，一捻千鈞土。諸圣和不齊，臘月二十五。
舒禪師周祥上堂：大眾！去年今日一語翁，泥牛入海無消息；今年今日鐵斧老，優曇鉢華現籌室。油云出沒太虛空，動靜去來那有跡？須信雪晴天地春，金烏依舊從東出。
上堂：大眾！天上月圓，萬像歷然；地下月半，觸途成現。見不見，包褁十虛尚余半；聞不聞，透脫圓通徹本根。玉漏銅壼催不得，乾坤大地一枝燈，一處圓融一切處，無邊剎海更崚層。
上堂云：透脫祖師關，不知物遷變，一念可萬年，一條真白練。千差眼底親，萬化鏡中現，驀要入三門，等閑騎佛殿。復云：夜雨漬深春，莓苔色染人，溪邊芳艸碧，華與柳條新。氣味濃於酒，風光軟勝絪，靈云覓不得，何處悟天真？
上堂云：日面月面，胡來漢現，有時放行，有時把斷，世法佛法，打成一片。若作一片會，遇貴即賤；不作一片會，麥有面。復云：三世諸佛不知有，一一面南看北斗；貍奴白牯卻知有，戴角擎頭獅子吼。四棱蹋地又團圝，八角磨盤空走。擬推尋，劈脊摟，拈得鼻孔失卻口。為問普化一頭驢，何似紫胡一只狗？
上堂云：有句無句，超宗越格；如藤倚樹，銀山鐵壁；及至樹倒藤枯，多少人失卻鼻孔；直饒收拾得來，已是千里萬里。只如未有與麼消息時，還透得麼？風暖鳥聲碎，日高華影重。
上堂云：大眾！久雨不晴今日晴，乾坤大地放光明，壁瓦礫說佛法，露柱燈籠著眼聽。敢問諸人作麼生聽得？乃云：親。復云：釋迦老子道：知幻即離，橫身萬里，不作方便，十分成現；離幻即覺，須彌倒卓，亦無漸次，眼中出刺。忽若盡大地撮來如粟米粒大，且作麼生知？扇子聝跳上三十三天，且作麼生覺？正恁麼時，還委悉麼？十方剎海金剛座，萬煅爐中鐵蒺藜。
上堂，僧問：日面佛，月面佛，意旨如何？
師云：翻來覆去看。
進云：金烏急，玉兔速，又作麼生？
兩重公案。
進云：只如道三世諸佛、六代祖師同一舌說，未審同那一舌說？
師云：便是同也截斷了也。
進云：未審將什麼截？
師云：將無舌底。
進云：艸賊大敗。
師云：點。
師乃云：大眾！月生一，快鷹俊鷂趁不及；月生二，德山臨濟失巴鼻；月生三，文殊普賢特地參。忿怒那吒把須彌一擘，百雜碎，折腳鐺子撞破無底籃兒，大悲千手，一只手中一只眼也提不起，無言童子卻解道：前三三，後三三。還委悉麼？萬仞峰頭都放卻，多年破衲太毿。
上堂云：大眾！傅大士道：須彌芥子父，芥子須彌爺。山水坦然平，敲冰來煮茶。曾聞傅大士乃彌勒大士化身，看他通個消息，不妨著實。山僧今日土上加泥，亦有個頌子：須彌納芥不容易，芥納須彌匹似閑。長河攪著成酥酪，輕輕擊透祖師關。
舉丹霞裕長老為人入室，上堂云：大眾！摩醯首羅揭示頂門正眼，摩竭陁國全提向上鉗鎚，壁立萬仞絕承當，孤光爍破四天下。所以道：殺人刀，活人劍，將錯就錯。上古之風規，亦是今時之樞要，和泥合水。若論殺人刀，不存毫末；活人劍，橫屍萬里。須知殺中有活，擒縱人天；活中有殺，權衡佛祖。直饒說得殺活倜儻分明，山僧更問你覓劍在。正恁麼時見麼？萬仞懸崖垂只手，高峰共唱太平歌。復云：趙州道：趙州南，石橋北，觀音院有彌勒。祖師留下一只履，直至如今覓不得。諸人要知落處麼？問取丹霞和尚。
結制上堂：二千年前佛制，諸方遵行為例；九旬之內安閑，共作鬼家活計。且如何是鬼家活計？猢猻入布袋。復云：九旬結袋口，安居解脫道，水乳自和同，萬緣無所撓。栗棘蓬快吞，金剛圈猛跳，共透衲僧家頂上一竅。
上堂：金色頭陁衣糞掃，毱多尊者運神通，火星迸入新羅國，大象牽藏藕竅中。
五月旦日上堂云：鐵樹松，石牛哮吼，火云亘天長萬丈，金烏普照大光明。直得東海鯉魚振鬣揚鱗，南國波斯呈橈舞棹，文殊、普賢不敢說理說事，德山、臨濟不敢行棒行喝。正恁麼時會麼？拄杖擬吞三世佛，燈籠百解瀉明珠。復云：釋迦老子道：若有一人發真歸源，十方虛空悉皆消殞。五祖和尚又云：一人發真歸源，十方虛空筑著磕著。山僧即不然，若有一人發真歸源，十方虛空錦上鋪華。
上堂云：新月如鉤，輕云映火，山前麥熟，筐蠶繰。田夫戢戢栽苗，柳岸垂垂之線，風調雨順，盜賊消禳，我輩林下之人，一餉非常慶快，才作此語，驀地有個符使出來道：山前諸處五瘟行，疫病太甚，欲就和尚覓個神符，往前驅逐。山僧遂以拄杖畫一圓相與之，瞥然不見，逡巡卻來道：五瘟疫鬼已驅向他方世界去也，只有一事待請益和尚，此靈驗神符從何處得來？山僧劈脊便打，當下滅跡消聲，因行掉臂，成個頌子：五月五日天中節，赤口毒舌盡消滅；五月五日五時書，放下虵頭捋虎須。
上堂云：迥無依倚，超宗越格。非佛非心，萬仞壁立。桑樹上著箭，柳樹上汁出。
上堂云：粥足飯足，飽柴飽水。廬陵米價高，山前麥熟走。盡乾坤剎海都盧是個自己，撮向眉毛眼睫間，直得放光動地。不是如來禪，亦非第一義，更說甚衲僧巴鼻？爭如撒手懸崖，去卻藥忌，且唱個羅羅哩哩。參。
上堂：一二三四五六七，七六五四三二一，旋風車上定盤星，百尺竿頭吹篳栗。咦！
復舉：云門一日示眾云；和尚子！莫妄想，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。時有僧出云：學人見山是山，見水是水時如何？云門以手劃一劃，云：佛殿為什麼從這去？
師拈云：似地擎山，如石含玉，透得過者，盡在無盡藏中；透不過者，未免搏量。只如云門以手劃一劃，云：佛殿因什麼從這去？又且如何？一葉落知天下秋。
蔣運使寄云居山三大字，仍請陞座云：法法圓融，心心虛寂，大包無外，文彩已彰，細入無間，眼莫能觀。所以道：萬法是心光，諸緣唯性曉，本無迷悟人，只要今日了。今日便與麼坐斷報化佛頭，喚什麼作心？喚什麼作性？恁麼說話，已是截斷諸根了也。且作麼生是截斷諸根處？放一線道，通個消息。還委悉麼？大旱得甘雨，大熱得清涼。復有頌云：
眾峰盤屈屋耽耽，天上泓澄雨碧潭。
渴驥怒猊三大字，高蹤千古振名藍。
住南康軍云居真如禪院。送化主上堂云：火不待日而熱，性相類；風不待月而涼，氣相合。獨樹不成林，單絲不成線，建大廈非一木之能，濟巨川非一棹之力。所以道：眾毛成球，聚鐵成斧。要須內外相應，賓主和容，自然氣類相同，羽毛相似。正與麼時如何？八萬四千非鳳毛，三十三人入虎穴。復有頌云：
三十余員云水客，諸方分化力行持。
山門庶事渾依賴，正是金毛奮迅時。
上堂云：有句無句，已絕誵訛；非色非心，直超路布。到個，有啟口分也無？莫道是勤上座口似匾檐，設使三世諸佛、歷代祖師出來，辯似懸河，機如掣電，未免亡鋒結舌。何故？只為風頭太硬。然雖如此，若向個直下承當得去，如龍得水，似虎靠山，有丈夫志氣，具絕羅籠手段。所以道：殺人刀，活人劍，則這邊那邊，向上向下，有事無事，佛界魔界，一時坐斷。忽有人問，未審刀劍在什麼處？委悉麼？從前汗馬無人識，只要重論蓋代功。
復舉：僧問云門：樹凋葉落時如何？云門云：體露金風。
師云：云門眼似流星，機如掣電，拈得將來，不妨奇特。如今忽有人問山僧：樹凋葉落時如何？只向伊道：千山云霧卷，一望見前村。
上堂云：十方同聚會，個個學無為。此是選佛場，心空及第歸。大丈夫具決烈志氣，慷慨英靈，踏破化城，直截承當，外不見有一切境界，內不見有自己，上不見有諸圣，下不見有凡愚，凈躶躶，赤灑灑，一念不生，桶底剔脫，豈不是心空？到個，還容棒喝麼？還容玄妙理性麼？還容彼我是非麼？直下如紅爐上一點雪相似，豈不是選佛場中擎頭戴角？雖然如此，子細檢點將來，猶涉階梯。且不涉階梯一句作麼生道？還委悉麼？千圣不留無朕跡，萬人叢奪高標。復有頌云：
住山只貴眾和諧，表通明應整齊。
折腳鐺兒幸無恙，相憑出手共提攜。
上堂云：清秋晴色，苗稼豐登，四海晏清，萬民樂業，林下之士歇意休心，直下當陽坐斷報化，饑湌渴飲，倦臥閑行，無事無為，得大自在。當陽一句，不可重宣，回避不行，直須漏泄。還委悉麼？八月秋，何處熱？
復云：昨夜夢登樓，驀然得個時節因緣，今朝舉似大眾，四野迥澄澄，端如坐少林，云籠高岳頂，月在碧波心。
中秋上堂云：只恁麼透得，已是涉泥水，何堪更廉纖？沒頭又沒觜，到個，也須是個似大死底人卻活始得。還委悉麼？棒頭能取證，喝下絕承當。復云：光景急如梭，賢明爭奈何。千林凋敗葉，一鴈度秋河。風急砧聲遠，山高月色多。誰當此時節？解唱紫芝歌。
退院，上堂云：七處住持三十載，今朝方作地行仙，上蒙圣主從卑愿，亭毒之恩遠似天。見可而進，知難而退，權柄在手，舒放非他，住既無心，動亦非我，所以二六時中與他同得同證，同出同入，豈有心於彼此？何有象於去來？所以道：欲識佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。正當與麼時，還委悉麼？林間蕭散處，世外一閑人。復有頌云：
禪月昔年曾有語，山僧師范作良謀。
如斯標致雖清拙，大丈夫兒合自由。
住成都府天寧寺。小參，師示眾云：正令已行，十方坐斷，千圣出來，亡鋒結舌。雖然如是，事無一向，還有同生同死底衲僧麼？
時有僧問：勿謂無心便是道，無心猶隔一重關。如何是一重關？
師云：十重也有。
進云：如何是關中主？
師云：放過一著。
進云：作何面目？師便喝。
師乃云；只恁麼，早多事也，如今直饒舉一則語，盡古今言教一時明得，正是和泥合水；拈一件物，盡大地一時見透，亦是好肉上剜瘡。看他從上得底人，口如臘月扇，直得醭生，心如枯木，縱逢春夏，未曾變動，不是強為，任運如此。豈要你舉古明今，拋沙撒土？今夜事不獲已，將錯就錯，與諸人打葛藤去也。還知此事麼？盡十方界，窮虛空際，無絲毫透漏，是個金剛眼睛，更無外物。
所以尋常與兄弟道，你才觀色，早塞卻眼；才聽聲，早塞卻耳；才嗅香，早塞卻鼻；才吐氣，早塞咽喉；才動轉，早塞卻身；才起念，早塞卻意。六根門頭凈躶躶，赤灑灑，只是不肯回光返照。看他古人於先德言下契證，通個消息，也不妨親切。水潦被馬祖一踏，起來呵呵大笑云：百千法門，無量妙義，只向一毫頭上識得根源去。豈不快哉！臨濟在黃檗三度設問，吃六十棒，及至大愚面前，不覺道：元來黃檗佛法無多子。似此得處，豈不驚群？諸公還曾消息麼？
若也翻覆參詳，實是得個入處，始知二六時中行住坐臥，動轉施為，一一超古越今，無間無斷，與他從上祖佛把手共行。尋常只守閑閑地，不起毫發凡圣情量，更有什麼得失可疑，生死可出？似此說話，可謂對諸公面前無夢說夢，無事生事，忽有個忍俊不禁，出來喝散大眾，拽下繩床，痛打一頓，也怪他不得。然雖如是，也須是實到這個田地始得。如今還有恁麼人麼？山僧甘吃一頓，且要與此人相見。有麼？有麼？如無，山僧今夜失利。
示眾云：祖師心印，直截當機，凜若劍鋒，明如皎日，當臺輝赫，樅爾現前。還有互相平展底麼？
僧問：世尊久默斯要，及至末後，為什麼獨召飲光密傳法眼？
師云：正是龍頭虵尾。
進云：一點水墨，兩處成龍。
師云：帶累山僧。
進云：苦瓠連根苦，甜瓜徹蔕甜。
師云：灼然。
進云：也是烏龜吃生菜。
師云：取性。乃云：欲知佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。茍或時節未至，理地未明，便乃業識茫茫，無本可據。敢問諸公：即今是什麼時節？莫是黃昏時節麼？莫是小參時節麼？莫是坐立儼然時節麼？莫是說禪說道時節麼？莫是萬像交參時節麼？莫是心境一如時節麼？若與麼儱侗，且喜沒交涉。今夜諸公在此權立片時，山僧不惜眉毛，確實評論這一段時節去也。只如諸人在此聽山僧鼓兩片皮，用作時節，正墮常情，須知山僧不曾說一字，諸人不曾聞一言。
諸人與山僧各各有一段大事輝騰今古，迥絕知見，凈躶躶，赤灑灑，各不相知，各不相到，透聲透色，超佛越祖。若能退步就己，脫卻情塵意想、記持分別、露布言詮、聞見覺知、是非得失，直下豁然，瞥地便與古佛同一知見，同一語言，同一手作，同一體相。非唯與諸圣同，亦乃與歷代宗師、天下老和尚同，下至四生六道、醯雞蠛蠓，無不皆同。不被前塵所惑，知解所撓，不畏生死，不愛涅盤，放曠平常，隨時任運，動靜施為，無非解脫，能轉一切境界，能使一切語言。非唯諸人分上如此，至於古人，無不皆由此個時節得入。
豈不見趙州初參南泉，悟平常心是道，後來有問西來意，便對曰：庭前柏樹子。以至鎮州出大蘿葡頭、我在青州作一領布衫重七斤。非唯趙州，德山得此時節，入門便打；臨濟得此時節，入門便喝；睦州得此時節，便道現成公案，放你三十棒；俱胝一指頭上用此時節；鳥窠吹布毛處見此時節。以要言之，古來宗師無不皆用此個時節，只如法眼曾舉參同契云竺土大仙心，遂云：無過此語也，向下中間也只是應時應節說話。至最後謹白參玄人，光陰莫虛度，乃云：住！住！恩大難酬。設使粉骨碎身，亦報此恩不得，豈不是知此時節方恁麼說？
如今若未有發明處去，只虛度光陰；若參得徹底分明去，二六時中管取無絲毫許落虛。非唯二六時中，下至百千億劫，盡未來際，悉不落虛。只如山僧說恁麼時節，還得諦當也未？復云：夢也未曾夢見在。且道還有為人處也無？若善參詳，只這一句亦不虛設。有個山頌舉似大眾：秋深天氣爽，萬象共沈沈，月瑩池塘靜，風清松檜陰。頭頭非外物，一一本來心，直下便薦取，切莫更沈吟。
示眾云：當軒有路，直下坦平，慣戰作家，便請單刀直入。有麼？有麼？良久，云：諸人既是藏鋒，山僧不免作一場獨弄雜劇去也。未恁麼前，是第二頭；正恁麼時，是第三首；餉間恁麼去，只是隨波逐浪。如今且向隨波逐浪處與諸人商量，還蓋覆得麼？還有一法與他為伴侶麼？所以道：他能成就一切法，能出生一切法，一切諸佛依之出世，一切有情因他建立，六道四生以他為本。只如諸人即今在此坐立，悉皆在他光中顯現，還見得他麼？若也見得，直下無一絲發隔礙，無一絲發道理，更有什麼見聞覺知為緣為對？但恐自家不能返照，所以生疑。尋常不是向諸人道：千言萬言，但只識取一言；千句萬句，但只識取一句；千法萬法，但只識取一法。
識得一，萬事畢；透得一，無阻隔。直下脫卻情塵意想，放教身心空勞勞地，於一切時，遇茶吃茶，遇飯吃飯，天但喚作天，地但喚作地，露柱但喚作露柱，燈籠但喚作燈籠。一切亦然，二六時中只麼平常，無一星事。雖然如是，若有個無事懷在胸中亦未得自在，有個有事亦未得自在。直須有事也無，無事也無，無二亦無，猶在半途。若是聊聞舉著，入骨入髓，信得及底人聞恁麼說話，大似熱椀鳴聲。尋常間說個禪字，便去河邊洗耳，等閑地不著便；偶然道著個佛字，也須漱口三日。
寧可生身入地獄，永劫受沈輪，向鑊湯鑪炭煮煠，終不肯將佛法作解會，亦終不起佛見法見。佛見法見尚自不起，何況更起世間情想，分別妄緣諸業。且作麼生見得此人？作麼生親近得此人？有具眼底麼？出來道看。如無，待三二十年後，山僧換卻骨頭，別與諸公通個消息。
示眾云：大道本來無向背，擬心湊泊已差池。吒呀卓朔能哮吼，即是金毛師子兒。還有恁麼底，出眾相見。
僧問：如何是定乾坤句？
師云：唯我獨尊。
進云：橫身當宇宙去也。
師云：好與三十棒。
僧云：便請。
師云：許你大膽。
進云：是何言歟？
師云：直待雨淋頭便打。乃云：眹兆未分，已成露布；言詮才立，特地乖張。雖然第二義門，且不是和泥合水。大眾還知此事麼？坐斷千差路，不立一纖塵，巍巍堂堂，暐暐曄曄，蓋天蓋地，應聲應色，不與千圣同途，不與萬法為侶，卷舒自在，無執無拘。若也見得，可以向百艸頭上縱橫，聲色堆坐臥，言詮莫能及，比況莫能得，知不可知，識不可識，不是心，不是佛，不是物，不是圣，不是凡，不是有，不是無，不是是，不是非，不是得，不是失，恁麼也不得，不恁麼也不得。到這，如何稱提？如何舉唱？山僧直得口似匾檐，無理可伸，無詞可說。然雖如是，官不容針，私通車馬，放一線道，有個商量。
豎起拳云：還見麼？諸佛以之出世，祖師以之西來，歷代宗師以之接物利生，天下老師以之鉗鍵衲子。其把定也，乾坤失色，日月無光，盡大地人喪身失命；其放行也，巖谷生光，森羅顯煥，隨長隨短，隨有隨無，處處皆真，頭頭露現。且道把住好？放行好？三十年後逢人不得錯舉。
示眾云：獨棹扁舟泛五湖，鉤頭時復得嘉魚。如今四海清如鏡，還有金鱗上釣無？負命者出眾相見。
僧問：過去佛也恁麼，見在佛也恁麼，未來佛也恁麼，未審和尚如何？
師云：恁麼是個什麼？
僧云：正是恁麼。
師云：蝦跳不出斗。
進云：請和尚道出斗底句。
師云：扁舟已過洞庭湖。乃云：動則影現，覺則冰生，不動不覺，死水平沈，既動既覺，未免傷鋒犯手。到這，且作麼生舉唱？且作麼生為人？然雖如是，盡法無民。古者道：這一片田地分付來多時也，我立地待你構去。還知落處麼？威音已前，空劫那畔，這一片田地巍然不動；及乎四生浩浩，萬象騰騰，世界遷流，死生變化，這一片田地亦巍然不動；以至三災劫壞，毘嵐風起，吹散大地猶如微塵，這一片田地亦巍然不動；諸佛出世，祖師西來，正為發明這一片田地；從上宗師、天下老宿，千方百計施設方便，無不盡力提持這一片田地。雖然如是，終未有人解當頭道著。還構得麼？八面坦平，四方清肅，萬法不能蓋覆，千圣不敢當前。若構得去，一了一切了，一成一切成，一見一切見，一得一切得。所以道：一塵才舉，大地全收。一毛頭師子，百億毛頭一時現。但為妄情執著，無透脫期，甘處凡流，不能徑截；茍或放得下，無一法當情，無一物附心，蕩蕩無拘，自然如水上按葫蘆相似，觸著便轉，捺著便動，拘牽不回，惹絆不得，動靜語默，蓋天蓋地。明眼漢，沒窠臼，卻物為上，逐物為下，若論戰也，個個力在轉處，更有什麼高低可疑，是非可畏？上門上戶，咬人火急，豈不是英靈特達底漢？眾中還有恁麼底麼？出來證據。令人長憶李將軍，萬里天邊飛一鶚。
示眾云：道無方所，明之在人；法離見聞，斷之在智。若能頓舍從來妄想執著，於一念頃頓悟自心，頓明自性，不染諸塵，不落有無，自然法法成見。然雖此事，不可造次領會，須是發大丈夫慷慨特達之志，不顧危亡，不拘得失，存個長久鐵石身心，逢境遇緣，不變不異，時時著眼體究，不論歲月，以悟為期。祖師門下不比教家，只要直截根源，於一言下領取，與諸圣同體同用大解脫，任運施為，無不見性。至於雜亂狂慧，思量分別，有一絲毫斬不斷，則無趣入之期。教中尚道：是法非思量分別之所能解。又云：以有思惟心，測度如來圓覺境界，如取螢火燒須彌山，終不能著。祖師道：但盡凡情，別無圣量。凡情盡處，圣量見前，直須頓歇妄緣，無念無為，放教虛靜，千圣萬圣未有不從此門而得入者，只在存誠堅固，努力向前，但辦肯心，必不相賺。珍重！