朱治字君理，丹楊故鄣人也。初為縣吏，後察孝廉，州辟從事，隨孫堅征伐。中平五年，拜司馬。從討長沙、零、桂等三郡賊周朝、蘇馬等。有功，堅表治行都尉。從破董卓於陽人，入洛陽。表治行督軍校尉，特將步騎，東助徐州牧陶謙討黃巾。會堅薨，治扶冀策，依就袁術。後知術政德不立，乃勸策還平江東。時太傅馬日碑在壽春，辟治為掾，遷吳郡都尉。是時吳景已在丹楊，而策為術攻廬江。於是劉繇恐為袁、孫所並，遂構嫌隙。而策家門盡在州下，治乃使人於曲阿迎太妃及權兄弟。所以供奉輔護，甚有恩紀。治從錢唐欲進到吳，吳郡太守許貢拒之於由拳，治與戰，大破之。貢南就山賊嚴自虎，治遂入郡，領太守事。策既走劉繇，東定會稽。權年十五，治舉為孝廉。後策薨，治與張昭等共尊奉權。
建安七年，權表治為太守，行扶義將軍，割婁、由拳、無錫。毗陵為奉邑，置長吏。征討夷越，佐定東南，禽截黃巾余類陳敗、萬秉等。黃武元年，封毗陵侯，領郡如故。
二年，拜安國將軍，金印紫綬，徙封故鄣。權歷位上將，及為吳王，治每進見，權常親迎。執版交拜，饗宴贈賜，恩敬特隆，至從行吏，皆得奉贄私覿，其見異如此。
初，權弟翊，性峭急，喜怒快意，治數責數，諭以道義。權從兄豫章太守賁，女為曹公子婦，及曹公破荊州，威震南土，賁畏懼，欲遣子入質。治聞之，求往見賁，為陳安危，賁由此遂止。權常歎治憂勤王事。性儉約，雖在富貴，車服惟供事。權優異之，自令督軍御史典屬城文書，治領四縣租稅而已。然公族子弟及吳四姓多出仕郡，郡吏常以千數，治率數年一遣詣王府。所遣數百人，每歲時貢獻御，權答報過厚。是時丹楊深地，頗有奸叛，亦以年向老，思戀土風，自表屯故鄣，鎮扶山越。諸父老故人，莫不詣門，治皆引進，與共飲宴，鄉黨以為榮。在故鄣歲餘，還吳。黃武三年卒，在郡三十一年，年六十九。
子才，素為校尉領兵，既嗣父爵，遷偏將軍。才弟紀，權以策女妻之，亦以校尉領兵。紀弟緯、萬歲，皆早夭。才子琬，襲爵為將，至鎮西將軍。
朱然字義封，治姊子也，本姓施氏。初治未有子，然年十三，乃啟策乞以為嗣。策命丹楊郡以羊酒召然，然到吳，策優以禮賀。
然嘗與權同學書，結恩愛。至權統事，以然為餘姚長，時年十九。後遷山陰令，加折沖校尉，督五縣。權奇其能，分丹楊為臨川郡，然為太守，授兵二千人。會山賊盛起，然平討，旬月而定。曹公出濡須，然備大塢及三關屯，拜偏將軍。建安二十四年，從討關羽，別與潘璋到臨沮禽羽，遷昭武將軍，封西安鄉侯。
虎威將軍呂蒙病篤。權問曰："卿如不起，誰可代者"蒙對曰："朱然膽守有餘，愚以為可任。"蒙卒，權假然節，鎮江陵。黃武元年，劉備舉兵攻宜都。然督五千人與陸遜並力拒備。然別攻破備前鋒，斷其後道，備遂破走。拜征北將軍，封永安侯。
魏遣曹真、夏侯尚、張郃等攻江陵，魏文帝自住宛，為其勢援，連屯圍城。權遣將軍孫盛督萬人備州上，立圍塢，為然外救。郃渡兵攻盛，盛不能拒，即時欲退，郃據州上圍守，然中外斷絕。權遣潘璋、楊粲等解而圍不解。時然城中兵多腫病，堪戰者裁五千人。真等起土山，鑿地道，立樓櫓臨城，弓矢雨注，將士皆失色，然晏如而無恐意，方厲吏士，伺間隙攻破兩屯。魏攻圍然凡六月日，未退。江陵令姚泰領兵備城北門，見外兵盛，城中人少，谷食慾盡。因與敵交通，謀為內應。垂發，事覺，然治戮泰。尚等不能克，乃徹攻退還。由是然名震於敵國，改封當陽侯。
六年，權自率眾攻石陽，及至旋師，潘璋斷後。夜出錯亂，敵追擊璋，璋不能禁。然即還住拒敵，使前船得引極遠，徐乃後發。黃龍元年，拜車騎將軍、右護軍、領兗州牧。頃之，以兗州在蜀分，解牧職。嘉禾三年，權與蜀剋期大舉，權自向新城，然與全琮備受斧鉞，為左右督。會吏士疾病，故未攻而退。
赤烏五年，征柤中，魏將蒲忠、胡質各將數千人，忠要遮險隘。圖斷然後，質為忠繼援。時然所督兵將先四出，聞問不暇收合，便將帳下見兵八百人逆掩。忠戰不利，質等皆退。九年，復征柤中，魏將李興等聞然深入，率步騎六千斷然後道，然夜出逆之，軍以勝反。先是，歸義馬茂懷奸，覺誅，權深忿之。然臨行上疏曰："馬茂小子，敢負恩養。臣今奉天威，事蒙克捷，欲令所獲，震耀遠近，方舟塞江，使足可觀，以解上下之忿。惟陛下識臣先言，責臣後效。"權時抑表不出。然既獻捷，群臣上賀，權乃舉酒作樂，而出然表曰："此家前初有表，孤以為難必，今果如其言，可謂明於見事也。"遣使拜然為左大司馬、右軍師。
然長不盈七尺，氣候分明。內行修潔，其所文采，惟施軍器，余皆質素。終日欽欽，常在戰場，臨急膽定。尤過絕人。雖世無事，每朝夕嚴鼓，兵在營者，鹹行裝就隊。以此玩敵，使不知所備，故出輒有功。諸葛瑾子融，步騭子協，雖各襲任，權特復使然總為大督。又陸遜亦本，功臣名將存者惟然，莫與比隆。寢疾二年，後漸增篤，權晝為減膳。夜為不寐，中使醫藥口食之物，相望於道。然每遣使表疾病消息，權輒召見，口自問訊。入賜酒食，出送布帛。自創業功臣疾病，權意之所鐘，呂蒙、淩統最重，然其次矣。年六十八，赤烏十二年卒，權素服舉哀，為之感慟。子績嗣。
績字公緒，以父任為郎，後拜建忠都尉。叔父才卒，績領其兵，隨太常潘浚討五溪，以膽力稱。遷偏將軍營下督，領盜賊事，持法不傾。魯王霸注意交績，嘗至其廨，就之坐，欲與結好，績下地住立，辭而不當。然卒。績襲業，拜平魏將軍，樂鄉督。
明年，魏徵南將軍王昶率眾攻江陵城，不克而退。績與奮威將軍諸葛融書曰："昶遠來疲睏，馬無所食，力屈而走，此天助也。今追之力少，可引兵相繼，吾欲破之於前，足下乘之於後，豈一人之功哉，宜同斷金之義。"融答許績。績便引兵及昶於紀南，紀南去城三十里，績先戰勝而融不進，績後失利。權深嘉績，盛責怒融，融兄大將軍恪貴重，故融得不廢。初績與恪、融不平，及此事變，為隙益甚。建興元年，遷鎮東將軍。
二年春，恪向新城，要績並力，而留置半州，使融兼其任。冬，恪、融被害，績復還樂鄉，假節。太平二年，拜驃騎將軍。孫綝秉政，大臣疑貳，績恐吳必擾亂，而中國乘釁，乃密書結蜀，使為並兼之慮。蜀遣右將軍閻宇將兵五千，增白帝守，以須績之後命。永安初，遷上大將軍、都護督，自巴丘上迄西陵，元興元年，就拜左大司馬。初，然為治行喪竟，乞復本姓，權不許，績以五鳳中表還為施氏，建衡二年卒。
呂范字子衡，汝南細陽人也。少為縣吏，有容觀姿貌。邑人劉氏，家富女美，范求之。女母嫌，欲勿與，劉氏曰："觀呂子衡，寧當久貧者邪"遂與之婚。後避亂壽春，孫策見而異之，范遂自委暱，將私客百人歸策。時太妃在江都，策遣范迎之。徐州牧陶謙謂范為袁氏覘候，諷縣掠考范，范親客健兒篡取以歸。時唯范與孫河常從策，跨涉辛苦，危難不避，策亦親戚待之，每與升堂飲宴於太妃前。後從策攻破廬江，還俱東渡，到橫江、當利，破長英、於麋，下小丹楊、湖孰，領湖孰相。策定秣陵、曲阿，收笮融，劉繇餘眾，增范兵二千，騎五十匹。後領宛陵令，討破丹楊賊，還吳，遷都督。
是時下邳陳瑀自號吳都太守，住海西，與強族嚴白虎交通。策自將討虎，別遣范與徐逸攻瑀於海西，梟其大將陳牧。又從攻祖郎於陵陽，太史慈於勇裡。七縣平定，拜征虜中郎將，征江夏，還平鄱陽。策薨，奔喪於吳。後權復征江夏，范與張昭留守。曹公至赤壁，與周瑜等俱拒破之，拜裨將軍，領彭澤太守，以彭澤、柴桑、歷陽為奉邑。劉備詣京見權，范密請留備。後遷平南將軍，屯柴桑。
權討關羽，過范館。謂曰："昔早從卿言，無此勞也。今當上取之，卿為我守建業。"權破羽還，都武昌，拜范建威將軍，封宛陵候，領丹楊太守，治建業，督扶州以下至海，轉以溧陽、懷安、寧國為奉邑。曹休、張遼，臧霸等來伐，范督徐盛、全琮、孫韶等，以舟師拒休等於洞口。遷前將軍，假節，改封南昌候。時遭大風，船人覆溺，死者數千，還軍，拜揚州牧。
性好威儀，州民如陸遜、全琮及貴公子，皆修敬虔肅，不敢輕脫。其居處服飾，於時奢靡，然勤事奉法，故權悅其忠，不怪其侈。初策使范曲主財計，權時年少，私從有求，范必關白，不敢專許，當時以此見望。權守陽羨長，有所私用，策或料覆，功曹周谷輒為傅著薄書，使無譴問。權臨時悅之，及後統事，以范忠誠，厚見信任，以谷能欺更簿書，不用也。
黃武七年，范遷大司馬，印綬未下，疾卒。權素服舉哀，遣使者追贈印綬。及還都建業，權過范墓呼曰："子衡"言及流涕，祀以太牢。范長子先卒，次子據嗣。
據字世議。以父任為郎，後范寢疾，拜副軍校尉，佐領軍事。范卒，遷安軍中郎將。數討山賊，諸深惡劇地，所擊皆破、隨太常潘浚討五溪，復有功。朱然攻樊，據與朱異破城外圍，還拜偏將軍。入補馬閒右部督，遷越騎校尉。太元元年，大風，江水溢流，漸淹城門，權使視水，獨見據使人取大船以備害。權嘉之，拜蕩魏將軍。權寢疾，以據為太子右部督。太子即位，拜右將軍。魏出東興，據赴討有功。明年，孫峻殺諸葛恪，遷據為驃騎將軍，平西宮事。五鳳二年，假節，與峻等襲壽春，還遇魏將曹珍，破之於高亭。太平元年，帥師侵魏，未及淮，聞孫峻死，以從弟綝自代，據大怒，引軍還，欲廢綝。綝聞之，使中書奉詔，詔文欽、劉纂，唐咨等使取據，又遣從兄慮以都下兵逆據於江都。左右勸據降魏，據曰："恥為叛臣。"遂自殺。夷三族。
朱桓字休穆，吳郡吳人也。孫權為將軍，桓給事幕府，除餘姚長。往遇疫癘，谷食荒貴，桓分部良吏，隱親醫藥，餐粥相繼，士民感戴之。遷蕩寇校尉，授兵二千人，使部伍吳、會二郡，鳩合遺散，期年之間，得萬餘人。後丹楊、鄱陽山賊蜂起，攻沒城郭，殺略長吏，處處屯聚。桓督領諸將，周旋赴討，應皆平定。稍遷裨將軍，封新城亭候。後代周泰為濡須督。
黃武元年，魏使大司馬曹仁步騎數萬向濡須，仁欲以兵襲取州上，偽先揚聲欲東攻羨溪；桓分兵將赴羨溪，既發，卒得仁進軍拒濡須七十里問。桓遣使追還羨溪兵，兵未到而仁奄至。時桓手下及所部兵，在者五千人，諸將業業，各有懼心，桓喻之曰："凡兩軍交對，勝負在將，不在眾寡。諸君聞曹仁用兵行師，孰與桓邪？兵法所以稱客倍而主人半者，謂俱在平原。無城池之守，又謂士眾勇怯齊等故耳。今人既非智勇，加其士卒甚怯，又千里步涉，人馬罷困，桓與諸軍。共據高城，南臨大江，北背山陵，以逸待勞，為主制客，此百戰百勝之勢也。雖曹丕自來，尚不足憂，況仁等邪！"桓因偃旗鼓，外示虛弱，以誘致仁。仁果遣其子泰攻濡須城，分遣將軍常雕督諸葛虔、王雙等，乘油船別襲中洲。中洲者，部曲妻子所在也。仁自將萬人留橐皋，復為泰等後拒。桓部兵將攻取油船，或別擊雕等，桓等身自拒泰，燒營而退，遂梟雕，生虜雙，送武昌，臨陳斬溺死者千餘。權嘉桓功，封嘉興侯，遷奮武將軍，領彭城相。
黃武七年，鄱陽太守周魴譎誘魏大司馬曹休，休將步騎十萬至皖城以迎魴。時陸遜為元帥，全琮與桓為左右督，各督三萬人擊休。休知見欺，當引軍還，自負眾盛，邀於一戰。桓進計曰："休本以親戚見任，非智勇名將也。今戰必敗，敗必定。走當由夾石、掛車，此兩道皆險阨，若以萬兵柴路，則彼眾可盡。而休可生虜，臣請將所部以斷之。若蒙天威，得以休自效，便可乘勝長驅，近取壽春，割有淮面，以規許、洛，此萬世一時，不可失也。"權先與陸遜議，遜以為不可，故計不施行。
黃龍元年，拜桓前將軍，領青州牧，假節。嘉禾六年，魏廬江主簿呂習請大兵自迎，欲開門為應。桓與衛將軍全琮俱以師迎。既至，事露，軍當引還。城外有溪水，去城一里所，廣三十餘丈，深者八九尺，淺者半之，諸軍勒兵渡去，桓自斷後。時廬江太守李膺整嚴兵騎，欲須諸軍半渡，因迫擊之。及見桓節蓋在後，卒不敢出，其見憚如此。是時全琮為督，權又令偏將軍胡綜宣傳詔命，參與軍事。琮以軍出無獲，議欲部分諸將，有所掩襲。桓素氣高，恥見部伍，乃往見琮，問行意，感激發怒，與琮校計。琮欲自解，因曰："上自令胡綜為督，綜意以為宜爾。"桓愈恚恨，還乃使人呼綜。綜至軍門，桓出迎之，顧謂左右曰："我縱手，汝等各自去。"有一人旁出，語綜使還。
桓出，不見綜，知左右所為，因斫殺之。桓佐軍進諫，刺殺佐軍，遂托狂發，詣建業治病。權惜其功能，故不罪。使子異攝領部曲，令醫視護，數月復遣還中洲。權自出祖送，謂曰："今寇虜尚存，王塗未一，孤當與君共定天下，欲令督五萬人專當一面，以圖進取，想君疾未復發也。"桓曰："天授陛下聖姿，當君臨四海，猥重任臣，以除奸逆，臣疾當自愈。"
桓性護前，恥為人下，每臨敵交戰，節度不得自由，輒嗔恚憤激。然輕財貴義，兼以強識。與人一面，數十年不忘，部曲萬口，妻子盡識之。愛養吏士，贍護六親，俸祿產業，皆與共分。及桓疾困，舉營憂戚。年六十二，赤烏元年卒。吏士男女，無不號慕。又家無餘財，權賜鹽五千斛以周喪事。子異嗣。
異字季文，以父任除郎，後拜騎都尉，代桓領兵，赤烏四年，隨朱然攻魏樊城，建計破其外圍，還拜偏將軍。魏廬江太守文欽營住六安，多設屯寨，置諸道要，以招誘亡叛，為邊寇害。異乃身率其手下二千人，掩破欽七屯，斬首數百，遷揚武將軍。權與論攻戰，辭對稱意。權謂異從父驃騎將軍據曰："本知季文定，見之復過所聞。十三年，文欽詐降，密書與異，欲令自迎。異表呈欽書，因陳其偽，不可便迎。權詔曰："方今北土未一，欽雲欲歸命，宜且迎之。若嫌其有譎者，但當設計網以羅之，盛重兵以防之耳。"乃遣呂據督二萬人，與異並力，至北界，欽果不降。建興元年，遷鎮南將軍。是歲魏遣胡遵、譜葛誕等出東興，異督水軍攻浮梁，壞之，魏軍大破。太平二年，假節，為大都督，救壽春圍，不解。還軍，為孫綝所枉害。
評曰：朱治、呂范以舊臣任用，朱然、朱桓以勇烈著聞，呂據、朱異、施績鹹有將領之才，克紹堂構。若范、桓之越隘，得以吉終，至於據、異無此之尤而反罹殃者，所遇之時殊也。