大章第二、釋名者。夫立名不同，如大經云：或有因緣，如目連等。或無因緣，如桃李等。涅盤亦爾，無有因緣，強為立名。止觀亦爾，強名止觀。即此無因，名為有因，為眾生故，隨機立稱。又依於世名，立出世名。是故眾圣先立世名，為出世名，而作方便，而是世名，本是出世。故金光明云：世間名字，皆出佛經。故知諸名，法理而立。名既法理，理亦因名。故假妙名，以詮妙理。莊子云：而世貴言，傳書不足貴也。莊既以言傳書，則莊自不足可貴。老子曰：知則不言，言則不知。而老有言，則同不知。意欲使於天下無言，獨揚己言，不意反以無言自斥。世人被此自斥之言而潛斥之，反以為得，謬之甚矣！
今則不爾，因罤得兔，得已亡罤，罤何所亡？弗謂為兔，文字解脫，斯之謂歟。立止觀名，例之可見。前分別中，名為廣略，亦云總別。總別二文，互相映顯，故前文云：生起五略，顯於十廣。又前略後廣，為解義故；前廣後略，為攝持故。今演前略，令義易了，若為利鈍，二人不同。如大經三十一：佛告舍利弗：汝慎勿為利根之人而廣說法，鈍根之人而略說法。舍利弗言：我為憐愍故說，非為具足根力。佛言：廣、略說法，非諸聲聞、緣覺所知。經明逗機，故寄斥身子。今論解釋，兼為二人。況前略文且為生解，解猶未備，故此廣論。
又此廣文亦與五重玄義意同。五重則玄譚教旨，今此則依經起行。所以彼為釋經，此為成觀，是故次第稍異於彼。
初釋名者，即標名也。次體相者，即顯體也。攝法秪明體所攝法，方便下三即是明宗。起教是用，偏圓判教。彼釋法華，理須分別一代教門，故教居後。分別前四，此為成觀，觀由解生。名、體、偏圓并屬於解，由解立行，故次解後，方便正觀。行始為因，行終為果，故次正觀以明果報。宗是自行，用是益他，由自行滿故，能起教。旨歸秪是自他所契，故彼玄文引，約教次第，故名用體宗。若引，約行次第，故名體宗用。今文正當約行次第，但以教相在於宗前，前後之意，如向所說。今解釋名，初結前生後，亦是來意次第。
大途去，結前也。復以去，生後也。途，道也。未委論其蹊徑，故曰大途。梗，略也。概，平也。秪是粗略出其大綱，如前大意，自他、因果、行解略足，復以何義名為止觀？故今文中開為四門。若無此釋，將何以辨名體之功？是故四段，前三正明能詮之名，後一旁立，以所顯能。待詮次第，絕詮不次，會異秪是絕待異名。
初相待者，彼此互形曰相，以他望己為待。如長短、大小，互受其名。莊子云：人長七尺不以為大，螻蟻七寸而得大名。俱舍疏云：待謂觀待。前觀於後，名過；後觀於前，名未。父子、兄弟，更互得名，例此可見。判今法華，唯具二妙，所謂待絕。所言待者，唯有待麤成妙，更無待妙成麤。若以跡望本，亦可互形；若以部望部，一向唯妙。今約法華跡理，復置互形，所以玄文待絕，俱稱為妙。故以部教相望，復有橫豎：望前四時，名為豎待；圓望三教，名為橫待。此文既依法華經意而釋名等，大概準彼。相待是麤，義當待麤論妙；絕待是妙，義當開麤論妙。此二亦名廢麤開麤。故法華中唯論二妙，更無非待非絕之名。彼為判教故，待之與絕同稱為妙。今此相待，則判為麤。唯明絕觀，無部可待，則無豎待；無教可望，名無橫待。故唯一絕以為能詮。雖立相待以顯絕待，尚無於絕，何待之有？為詮三德故，假名絕。借相待名，判為思議。故唯絕待，方稱為妙。所以思議境後，佛界雖妙，居九界末，通名為麤，故并判云非今所用。
次與不次，意亦如是。故次第意但云衍門，用通用別但云似通似別。雖云不用，正約思議明不思議，開於所待，以成能絕，即是今文妙觀意也。
釋名下去，諸義皆然。所以釋名論待論絕，體相唯論次與不次。攝法六義、偏圓五門亦復如是。雖無部會可以對論，還借教味以顯圓妙。境境十觀，秪應唯妙，尚寄橫豎顯非橫豎，故知一部之文共成圓乘，開權妙觀，豈指一句，別謂高深？若其然者，何殊體踏？
此中四段，文四義二，意唯在一，待絕為二，意在於絕。又所一能三，亦名義一，以所顯能，故云意一。
三止者，雖開三名，名猶通總，該括三諦，未判淺深，至顯體中，方分優劣。觀中三義亦復如是。
諸惡覺觀等者，語似見思，意且通說，所引凈名，亦且通證。若借體相文來此預辨者，謂止息見思，停心真理，真理不當止與不止。若止息塵沙，停心俗理，俗理不當止與不止。若止息無明，停心中理，中理不當止與不止。此則三諦各有三止。觀亦如是，準說可知。故下文云：前三成次三，後一具前三。次第既爾，一心例然。
次停止中，緣心諦理，及仁王入理，般若通而未別，意亦如前。故此中云理，但語能入之智，未云所入之理，觀中亦然。
第三止中云語通意殊者，此中亦云對於不止以明止者，語似上文。上之二止，息對不息，停對不停。今以無明對於法性，一往觀之，無明似不息不停，法性似息似停，故云語通上也。意則不爾。無明即法性，法性即無明，體同名異，相對立稱，是故永異上之二止。上二不可云相即故。
今別約等者，正出第三止相。所言別者，以上二止但屬通途。言通途者，二止皆有一智一斷。斷邊有智，且對生死，即約涅盤而立斷名；智邊有斷，且對理外，即約般若而立智名。斷故名息，智故名停。智約能斷，斷約所斷，故云智斷通論二止。今則不爾，專約諦理，理非能所，但由具惑，惑即法性，惑、性相待，非關智斷，是故第三不同前二。又第三止約理立名，而止非理，前之二止但依智斷，智斷是止，是故第三不同前二。又智斷依理，而智斷非理，故前二止但以智斷而為親依，不同第三專以諦理而為親依，是故第三不同前二。又且順思議，故有斯異；若不思議，三體本一。
如經下，引證。通引諸經，未為別證，故無的指。無明、法性皆非生滅，理雖俱非，若云法性，須言寂滅；若云無明，須言生滅。此則二名俱通三諦，名皆對立，理并無差。故知釋名且在消釋止觀二字，名息、貫等，未暇委述能所淺深，故下文云：不可尋通名求於別體。三止既爾，三觀例然。
初觀中云利钁等者，大鉏曰钁，此琢治玉耳，非今意也。應作此斲。斲者，破也。大石曰磐，粉石曰砂，小石曰礫。大經十八云：譬如有人，善知伏藏，即以利钁斲地，磐石砂礫直過無難，唯至金剛，不能穿徹。今借彼譬，總含三惑，準止可知，應置金剛，但存穿徹，即此中意。次引法華穿鑿義邊，以證貫穿。未分乾濕，故亦通也。
次釋觀達中，引瑞應文，言雖有息，意存達邊。次不觀觀及引經等，準止可知。是故下，結，如文。
次釋絕待者，先總標文意，次破橫豎，次正明絕。
初文意者，以橫法破，破令成橫，令知橫待，不名為絕；以豎法破，破令成豎，令知豎待，不名為絕。所言橫者，四句相望，未有淺深，故名為橫；生生等四，四句相望，有深淺故，故名為豎。
初破橫中，前之兩句皆云照境為正，除惑為旁者，旁即是他，正即是自。欲判性過，先立旁正。旁正者何？秪是一止，得名處殊。約破惑邊，即名為息；約依智邊，即名為停；約依體性，名不止止。故使得名旁正等別。何者？凡論入道，正為用智，旁為除惑。若從除惑而立名者，名從旁立。若從照境而立名者，名從正生。所破是惑，惑望於智，惑即是他，故止息止從所破立，即墮他性。能破之止，復從能照，照望於惑，照即是自，故停止止從能照立，即墮自性。此中所言照境等者，隨語便故，據理應云依諦為正，息惑為旁，至下釋觀，方可云照。
從若非下，若雙取自他，即墮共性。文似雙非，意實雙取，故云智斷因緣故止。不偏用一，故似雙非。不止止義墮無因性，正是雙非，秪是俱離自他故也。非止是離自，非不止是離他，離他是離所破，離自是離能依，故第三止墮無因性。觀亦如是，可以比知。然能詮名實不出此三止三觀，故絕待中及顯體中亦約此名而以辨頓。為除情計，故須破性，故引龍樹不自生等，證離性過。
無生下，結也。絕待無生，不從相待四句立名。四句立名下，斥成待義。互相因依，待對而立，可思可說，即可思議。執性未斷，名為結惑。由結惑故，未證無生，名結惑生。被橫法破，名為可破。二空義成，相待義壞，名為可壞。
起滅去，別約三止三觀破也。略舉中間一止一觀，具足應明三止三觀皆悉不成，中例前後，故略不說。
又豎下，次豎破者，以從前自他四性生故，故是生生。能所俱生，故名生生。不免性過，即是有為，有為即為四相所遷，大生生小生，故名生生。因緣是生成所生法，又名為生，故名生生。又因生果生，故名生生。設於中道而起性過，亦屬生死，況復余耶？雖三止觀名通三諦，若起四執，尚無初觀，故屬生死，名為生生。破此等生，入於涅盤，名為不生。此之不生，待生得名，名生不生。待真不生，說於俗生，名不生生。待邊說中，二邊俱生，破此二生，名不生不生。一一文中皆悉應有三止三觀，文中但有二止名耳。初云止息見思，即止息止，停住真諦，即停止止。下二例之。故知三諦并闕不止止及以三觀，以不止止秪是諦理，故不說也。觀義比止亦應可識，四句展轉生後後名，是故四句俱名相待。故須將橫入豎，一一豎句無不有橫。故止息等，名遍於豎，是故應須橫豎二破，方顯絕待不思議名。
皆是下，總斥。雖橫豎不同，能計義等，是故亦云待對乃至破壞等也。
問：橫計自他，乃至無因，是故生惑。豎至中道，云何亦云結惑生等？
答：後後皆是前前結惑，故皆是生。又中道未極，猶屬教道，教道有惑，故亦是生。又信教道，於初心中預計次第展轉能生，故判初心生結惑等。
尚未是下，亦別斥也。攬相待名，成絕待已，還以待名展轉相況，是故後望於前，雖得名止，復望於後，還成不止。所以總彼相待中三，尚未成於絕待之中止息、停止，況不止止？觀亦如是。中道雖復無別諦境，以之為後，若望實道不思議中，亦未成止，故三諦止俱未名止。
何以故下，釋前斥意。遣執不盡，釋待對中橫豎四句性執不斷，言語道不斷，釋其展轉相生成可思議也。業，釋惑也。果，釋生也。亦可業、果二俱是生。言不絕者，釋可破可壞。
今言下，正釋絕待。先明所絕。所絕即上橫豎諸待，煩惱秪是四性計耳。由性計故，有業有果，稟教修觀，次第證得，如是皆成可思議等，是故須破。悉皆下，次明能絕，即是止觀。雖云能絕，能稱於所。何者？既云絕待，即待名絕，故名為止，止亦自亡，名不可得。觀亦如是，非所觀外，能稱於所，故云觀冥如境。觀亦自亡故，云何得有觀？
止觀尚無等者，斥於相待。絕待尚無，豈立相待？故此止觀非但無於所除暗散，亦乃止觀體自本亡。何者？有所破故，說有能破，所即能故，無能可論。不得如彼相待名中，待能說所，待所說能。又第三止觀待於無明，說於法性，名之為止；待於法性，說於無明，名為不止。法性不當止與不止，故約法性明第三止。待前為異，故云待止不止，說非止非不止。即是待前二止，說第三止，二止皆對不止而說，故云止不止。若約豎說者，今絕待止觀尚無絕待，何得待生生之不止？說生不生之止觀，乃至待不生生之不止，說不生不生之止觀，何得二字冠下三句。
故知下，結釋絕意。先止中言皆不可得者，待即是絕，無待可論，故云止乃無常等，出假菩薩，異二乘邊，名為常等。菩薩不達，但執教道，又說非常非無常等，以破常等。此約漸教化儀以說。若頓教者，即於常等說無常等，而達無常，即達中道秘密之藏。依圓是頓，依別是漸，意亦同此。但別教次第少異化儀，思之可見。
次釋體相中，明此止觀所顯之體。雖用止觀，以為能顯，止觀是行，行藉教興，教為能詮，行理為所行，望於理，復為能顯，能顯復通因果得失。得謂能顯今之妙體，失謂但屬方便凡小，是故今文四章顯體。於中初明來意，亦是結前生後。
從初至若向，是結前兩章。既知至如前，結前大意。名字至若向，結前釋名。須識已下，生後顯體，大意通於因果自他，故云豁達。釋名遍於偏圓橫豎，故云曠遠。曠，橫廣也；遠，豎深也。如釋名中，相待即是亦橫亦豎，絕待即是橫豎不二。此約橫豎而論不二。通德，豎遠也。會異，橫廣也。此則約不二而論二。初云如前，次云若向者，前之與向，義俱在往，義而推之，以小遠者為前，以稍近者為向。故法華經不輕品云：誹謗獲罪，如前所說。指，在第四卷。所得功德，如向所說，指，在第六初。須識體理淵玄者，復以體相望於前二，前二俱橫，體相唯豎，故云淵玄。淵，深也；玄，幽也。故分別中云：體相豎，余八橫。此據一往大分而言，故釋名中復通橫豎及不二等。
次開章別釋中所詮諦理，名之為體，分別權實大小不同，故名為相。亦云顯體者，體是所顯，教相、眼智即是能顯。能從於所，故云顯體。
初云粗寄四意者，粗，略也。體相難申，略寄四意，方能識體。夫理藉下，明用章所依及生起者，教能詮理，故教居初；詣理須行，行即眼智，是故居次；次辨所詣，即是理境，是故居次；辨取理人自他得失，是故居次。若從生起，似如四章共成體相。解釋文旨，當分高深，俱能顯體，豈須相假？
問：初教相章與釋名何別？
答：彼釋通名，但得名教，今判同異，故云教相。
問：既云體相，那列教相？
答：雖語能詮，意在所詮，不約能詮，無以辨所。約眼智章，能所亦爾，如前通德，德是所詮，明能通名，能至於所，以所顯能，故云通德。故釋名四段，意在絕待，體相四章，意在境界，是故四章文四義二，章意在一。
法華下，明用章意者，前釋名中既用玄文待絕二妙，故今顯體還用疏中四一顯實，實不異彼，是故用之。
此四一名，本出光宅。光宅疏意，以三三為權，指於昔教；以四一為實，指於法華。昔三無果，故三但三，今教無三，四種皆一，故云四一。今家和舊，亦作四一。數同名異，不全同舊。舊云果一，今云理一，若無理印，則同魔說。舊云因一，今云行一，因語則單，行通因果，人教二一，與舊不殊。玄文有破，今不具論。玄文復以十妙而為十一，今且依四，以對四章。故經云：為令眾生開佛知見。取所知見，而為理一。但教菩薩，即是人一。常為一事，即是行一。為眾生說，即是教一。疏釋理一，約能知見。又為四釋，謂四智、四門、四位、觀心，能所相對，四章義足。智是眼智，門是教相，觀心秪是稟教證智，次位秪是眼智所階，以契於理。
於中，先明教相中，初文更明來意故也。名即是教，故云教相。但前釋名，名通凡圣、大小、偏圓，不能尋之，求於別體。別體不顯，欲舍偏從圓，無由能致。今明此章，分其相別，教家之相，故云教相。言通別者，如大經三十三云：佛言：須陀洹者，名為逆流。迦葉難言：若如是者，阿羅漢乃至佛亦得名為須陀洹耶？佛乃至須陀洹亦名佛耶？迦葉正以通名難於別體，以逆流名通一切。故若言所斷三結名須陀洹，乃至三十四心名為佛者，則名體俱別。前止觀名，其名既通，今以別體甄於通名，故不必須名體俱別。又如成論，止觀異時，薩婆多宗止觀同時，雖有同時異時之言，豈可以彼同時為圓，異時為別？是故須以教相簡之。前釋名中，意且總語衍門三諦，亦可義兼三藏真諦。今顯體中欲委分別，從寬就狹，所以始自凡夫，終至圓極，皆名止觀。
初明有漏者，界內法也。止善所治，謂殺盜等；行善所生，謂放生等。由行由止，故得善名，名止行善。四禪等者，準下攝法，此據多分，若委說者，如四禪中各有一心，名為止相，余并屬觀。又第四禪復是止相，余屬觀相。今通云止者，通屬定故。四無量心前三觀相，舍心止相。又悲令離苦，亦是止相。慈令與樂，亦是觀相。喜心具二，兼於止觀。今通云止者，此之四心非定不克。六行觀者，別論亦可厭下為止，欣上為觀，通云觀者，有欣厭故。故大論下，約譬斥奪。大經亦云：除摩黎山能出栴檀，余無出者。且以出世三乘望於有漏，名真智慧。故有漏法非今所用。
次若二乘下，明三藏析法所有法門。一切事定，多屬止者，且從定故，大判為止。若別論者，且如十想：見道有三，謂無常、苦、無我。修道有四，謂食不凈、世間不可樂、死、不凈。此七屬觀。無學道三，謂斷、離、盡。此三屬止，亦可俱觀，一一文下皆云智慧相應故也。判為止者，既名事禪，禪宜屬止。又無學後三，其名近止，故判屬止。八背亦可前三屬觀，後五屬止。色望無色，無色宜作止名說，故九次第定、練八背舍亦可隨彼以分止觀。既俱云定，故判屬止。有此不同，是故文中皆云一往。言有作四諦慧等者，一往雖復從禪判止，彼大經中九想等文，皆在慧圣行中，既以慧為名，復判屬觀。
此之下，斥拙度法。以巧望拙，拙不名觀者，止觀二法同滅色故，是故滅名且與止號。
次釋，如文。