復次，善男子！菩薩摩訶薩至得住極愛一子之地。
僧亮曰：下以五譬，釋此地名也。
僧宗曰：第四、結三無量果也。言極愛一子者，此是第七地也。言七地菩薩見眾生在苦，乃至血流灑地，此愛是深於前，為勝也。八地以上，一心具萬行，息空有二相，是故沒其愛，名受苦平等之稱也。此下有五譬，第一譬極愛，第二譬以下有四譬，譬一子，明登地時平等之慈也。
善男子！云何此地名曰極愛至是故此地名曰極愛。
僧亮曰：第一譬，明見善則喜也。
僧宗曰：此譬喜無量也。
善男子！譬如父母見子遇患至是故此地名為一子。
僧亮曰：第二譬，明見惡則憂也。
僧宗曰：此下四譬，是明病苦。苦有輕重，義推可有慈悲，闕無舍也。
善男子！如人小時拾取土塊至是故此地復名一子。
僧亮曰：第三譬，明教行善法也。
僧宗曰：左手足頭，譬之實慧；右手挑出，譬方便慧。
善男子！譬如父母所愛子至是故此地復名一子。
僧亮曰：第四譬，入地獄，為眾生也。
善男子！譬如父母唯有一子至是故此地復名一子。
僧亮曰：第五譬，明不瞋加惡。若瞋加惡，無益之苦，菩薩則不為也。結舍自有別地，今但言三耳。
迦葉菩薩白佛言：世尊至復何因緣不墮地獄。
僧亮曰：聞上以五譬釋地名，今問佛者，為菩薩時，斷人命根，既不與地義相稱，而不墮地獄，進退未了。
若使等視一切眾生至云何於義不相違背。
僧宗曰：向舉殺婆羅門，以難因地之身業也。今舉罵提婆達，以難果地之口業也。若身口如是，意業自可知也。
寶亮曰：迦葉作兩難，有四關，據始引終，事無遺也。故下更舉事，以審佛復不應爾也。
世尊！須菩提者，住虛空地至使諸眾生起重惡心。
僧亮曰：聲聞尚復將護彼意，況佛菩薩起重惡耶？
佛告迦葉：汝今不應至終不為作煩惱因緣。
僧亮曰：將欲正答，且先借譬，假設之辭，明不為眾生作煩惱因緣也。有兩意：前明佛實不作，後明不應說也。佉陀羅樹作炭，一燒六日乃滅，堅利傷人。
善男子！如汝所言，如來往昔至於諸眾生終無奪命。
僧亮曰：正答中有三意，此第一，歷舉六度明乃是施命，豈云奪命？若於蟻子，尚不無益而殺，況婆羅門耶？舉初度，指明現在有益；後舉五度，明二世益也。
僧宗曰：此下答初難之前關，菩薩之為法，蟻子尚不故殺，況婆羅門？但自此人，設不殺之，亦墮地獄。圣人今為作因緣，故令反迷有速也。若不為其作外緣，則墮墜無已，斯乃所以作解脫因緣，非謂為殺也。因廣彰事驗，明菩薩所行施眾生壽命，云何難言斷其命耶？然菩薩所施眾生長壽，乃是佛果，無為法性之命，無苦之樂，豈復與彼眾生生死，三受樂命者乎？故知其理必然也。
于時已得此地者，但自慈心故殺，非是惡心故也。設一譬以顯之，正為護法，故斷其命，令善心得生耳。然菩薩常生此心，隨有眾生生善法者，不問好惡，要當為之。是以諸婆羅門命終之後，即生三念：既舍人間報受地獄苦重，即覺所作為鄙；兼得宿命智，知從人道來，知所生是地獄，悟謗經之因緣重，是以致斯報；既知罪業如此，便信敬之志，悔昔所作，即壞本業，生於人天。故得知於常理生信，一詣無不感也。自有解言：生於阿鼻，受苦無間，應不得生三念。一家所解，不憚此為妨，乃可生在無間，不得起樂受耳。何容於苦識之中，都不得生心，而有所壞憶耶？故知此言無妨也。
善男子！汝向所問殺婆羅門至斷其命根，非惡心也。
僧宗曰：第二意也。言得此地，故為三念，有利益故殺，所以無罪也。
善男子！譬如父母唯有一子至欲令改往，遵修善法。
僧亮曰：直以慈心殺義為喻，不遍取譬。
菩薩意常作是思惟至隨其方便，要當為之。
僧亮曰：但使有益事，不問善惡也。
諸婆羅門命終之後至十劫壽命云何名殺。
僧亮曰：因殺而施命，不起彼煩惱，以證成地義也。
善男子！若人掘地、刈草、斫樹至雖奪其命，而非惡心。
僧亮曰：答上不入地獄難也。上云善心殺故無罪，似如父母善心殺，復得無罪，故須明也。此言我無惡心，地復無罪，故不墮地獄也。夫得殺罪者，有三種：一、由心得罪，如惡心人殺闡提；二、由地得罪，如善心人殺善人；三、由心地共得罪，如不善心人殺善人也。
僧宗曰：證無惡心，雖殺無罪也。
寶亮曰：答初難之後關也。無殺心故，不墮地獄也。以婆羅門悉是闡提，無傷田之義，故知得殺罪者，必我由有惡心，傷彼福田也。
善男子！婆羅門法，若殺蟻子至無數千年在地獄中。
僧亮曰：將明殺婆羅門，無從地得罪義也。先舉外道所言，有殺無罪，此說非也。
善男子！佛及菩薩知殺有三至是故雖殺，不墮地獄。
僧亮曰：謂在三者，從地得罪。若不墮此三者，闡提斷善根，故無從地得罪義也。
僧宗曰：第三意，證殺所以無罪也。謂三種之中，必因殺而有利者，尚無有罪，何況不墮三種殺中，而有罪耶？
善男子！汝上所言：如來何故至應、正遍知知方便故。
僧亮曰：此下答果上有口過之難也。明以知方便故，莫問語之麤細，但使有益便說，無益則不，此非二乘所知也。
僧宗曰：此答中有三意，此第一，先明善照機宜，動必有益也。
寶亮曰：答第二難，明所以發此言者，要使是時是法必有利耳，諸佛豈空發言乎？
善男子！如我一時游彼曠野至故示如是種種方便。
僧宗曰：此第二意，明但必有益，乃至身業苦楚眾生，何況麤言耶？
善男子！我於爾時實不罵辱至不應如是生於疑網。
僧亮曰：第三意，拂跡，明提婆達非實人也。
寶亮曰：答後關難也。提婆達多非近情所測，云何墮此獄耶？
迦葉菩薩白佛言：世尊至所謂極愛如一子地。
僧宗曰：前來第一、定四無量名數；第二、明淺深；第三、明慈有實益；第四、結三無量果；此第五、嘆佛說也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至空平等地，如須菩提。
僧亮曰：以小譬大證也，理必平也。
僧宗曰：前第四段、結三無量果；第五、仍嘆佛；此第六、結舍果也。此中有八重明義：第一、明修舍心故，得空平等地，即善識十一空，為其果也。第二、明非但識空，復能深照世諦，出八種知見覺也。既空有兩解，故第三、明則得四辨以益物也。既有益之跡，執滯之家，謂有四可得，故第四、說十無以遣執也。第五、文殊舉本無今有偈，意存無取無著，以證無著。雖明無以遣有，而復執無以為勝，故第六、明反常之說，雙遣其患也。乃至反常之旨，尚使當時有益，況有無之教而非益乎？於是物情迷悶，寄心無所，是以第七、明雖無所得，於體理者，終曰有得，故言菩薩得第一義也。言第一義者，即涅盤耳。第八、舉已有見者，證有得也。如須菩提者，此於聲聞中，觀空第一，既為時人所知，故借淺以明深也。
寶亮曰：第五段、結舍果也。亦同在初地。夫四無量行，本相關涉，不得相離，今言得平等地者，是登初地日，得真無漏也。見法體空故，以空平等為名，而所以別結者，欲使人樂此空法而修行耳。
智秀曰：此下第二段也。有三科：第一、問果在何地；第二、問空是何空；第三、說得利者也。此即答其第一問，正辨舍果，明此果在心，則善能照空：從所照受名，謂所得之地為空平等也。
善男子！菩薩摩訶薩至善能修集諸空法故。
僧亮曰：釋空平等義，以明地相、地名也。譬如虛空者，釋所以空平等為地者，善修諸法空故也。
智秀曰：明本性自空，故無所見，非是不能見法也。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何名空至是名內外俱空。
僧亮曰：內情名內，以二種空觀也。一、互空，如牛中無馬，我無他法，名為空也。二、相待名空，無外故無內。何者？父母是外，亦不自外，因內故外也。內中無故，外不可得；外不可得，故無內也。眾生壽命，常樂我凈，七法橫計，亦名為外。大品云二諦無眾生，知眾生等，是橫計也。雖有性者，七法橫故可無耳。佛性不橫，故須明也。內法、外法，是別也。因別有總，空亦同上。不在二空者，內外二空，不在相待空也。但說二者，別中既無，總中可知也。
僧宗曰：十一空，乃此經一時之教也。自大品諸經，乃有十八空，當知空無多少，以遣惑有廣狹，故教門不同耳。就十一門中，前五空遣六諦家病也。百論中言：外道計有一總有之法，與一切法合。今前五空遣其總心，言內中無外，外中無內，有為、無為亦如是，豈有總法與法合耶？第六、無始，遣二十五諦家之計也。上五空迷果，此冥諦迷因也。人情謂遣向橫計，方有空生。今言不待遣橫，但其體性自空也。無所有空者，向雖言性空，何以辨耶？今以智撿，都無所有，驗所以空也。第一義空者，夫有是生著之處，向借無以遣有，此無於有，其理則勝，是為第一贊嘆，以受名也。空空者，物情生執，謂遣有會空，理極於此，執之為勝，復為病也。言本為遣有故說空，豈有空可得耶？大空者，前已遣境，今復遣智，境智雙忘，始為大也。內法中無外法故，豈有一總有遍一切處耶？未得為性，已得為三寶也。非內非外者，以眾生有為，佛性無為故也。無為，故言非內也。不離眾生而有性，故言非外也。內外空者，上二空心弱，不能并觀，今心力轉勝，故能雙觀也。八地之心，豈有強弱？示空門有次第耳。唯有佛性不在二空者，雙觀二法，雖復內外之異，然有是同；而如來佛性三寶非有法，雖復雙觀，而內外不攝此四法也。今至雙觀時，不言無父母，但言無三寶等者，以父母始終不離內外，故不復說；而三寶非內外，故說也。
寶亮曰：此第六段，於初地果上更進修十一空，乃至得十地果；亦如圣行中得初住竟，更修二十五三昧，乃至十地。此十一空，義解者不同，有人作互無解者，恐此非初地所觀也。今之所釋，謂此十一空皆是趣道之近門，取極果之要途也。前九空，是九人各自捉一空以入道，乃至九地。所以者何？明前九空，曾自不辨有深淺之異，至第十、第十一，乃辨也。故知各自逐其先所修習、所好樂便者而入道也。今論若得初一空時，余者理然悉得，但逐其所習為有，是為前有四空，更相證成。其次二空，將後以證前，又一空將假來證實，余悉當位辨義也。如觀內空時，若見悉空者，知內觀成就。不爾，則不成也。觀內空，謂直觀己五陰為內，若見自五陰，亦見外怨親中人悉空時，知內空成也。除常、樂、我之外，財物皆空。何故爾？果頭諸法，非內五陰，亦非外五陰，是以除也。
又一解，作內觀時，佛等四法、財物等悉屬外，非我正觀故也。佛性非內非外者，正因性是避苦求樂之解，用尋此解，用無時不有，雖在五陰中，然五陰可斷除，而此解不可失，終至成佛。是以錄此始終之常用，無興廢之法為正因，故作內外觀也。此內法中，是我正觀故，所以料簡也。常住不變者，非是湛然常，但此解未曾不有，故言常也。外空者，亦如是無有。內法者，有人直觀外空，亦不見有內五陰，異外法時，得知外觀成也。此中亦爾，佛四法及與正因性，亦復料簡也。內外空者，此人發家，內外雙觀，法不過內外，雙觀盡空，無所證成也。唯有如來、法、僧佛性，不在內外二空者，還簡出也。本觀生死內外二法耳，三寶等，非生死法，故簡也。
智秀曰：此下答第二問，列空名，并釋觀法。先列空名，空有十一者，是一方之化法也。尋空無十一，緣遣物病，逐法為別，有十一耳。次釋觀法，以外道人計一大我遍一切處，與有分為一也。用初五空，以互無之理，明內外法不得相有，以破物執。初觀內法即是己身，推尋此身，無外諸法，謂內為空。復除佛性者，緣佛性雖系眾生，然不定於內外，故隨宜除之。觀內法云無壽命者，無外眾生命也。觀有為空云無壽命者，即是當果住命也。觀無為空云無我者，此捉有為五陰，法體無自在力，名為無我，蓋非第一義空無我也。觀無始空，破外道人，計八萬劫始，是其所不知處，謂為冥諦，以之為常。今觀此中諸法流動無常，此是正破其執，故樂凈等諸句相隨并觀之耳。此中云壽命者故，是當果常命也。觀性空，此破計萬法皆有性病。觀無所有空，此破計有無為法，為得繩所系者之病也。尋萬有不有，假計為空，自有眾生尋名妄執，聞說法空，謂有此空法。第十、次觀空，空破其此病，云是有者，是所執空也；是無者，明此空是無也。既聞空於此空，復謂此觀為是，次復破之云是是者，出其所是也；非是者，明所是亦無也。第九、第一義空，正觀無生理。第十一、大空，觀此能觀之智，體不可得。此二空并是無生理，其余九空悉是隨事破病，故說非無生理。
善男子！有為空者，有為之法至是名菩薩觀無為空。
僧亮曰：生滅是有為，無生滅是無為也。今說有中無，無有之義，同內外也。
僧宗曰：亦互無也。有為是緣成之法，所可言無，無於空也。言內外空等者，舉此諸法空，明有為法是假有無此諸法也。
寶亮曰：有為之法，亦不是三寶等，是無為法。若觀有為法空，不見與無為相異者，乃知得有為觀成也。舉無為法以證成耳。無為空者，有一人發初，便觀三無為觀，觀有余涅盤，作數緣無為；觀無余涅盤，作非數緣滅無為。如此觀，不見有為異於無為。有為亦空，乃是無為觀成，故舉有為以證成也。亦簡三寶等法，不同有為無為，若使神明無此妙本，何故至無為空時，復簡正因性耶？
云何菩薩摩訶薩觀無始空至是名菩薩觀無始空。
僧亮曰：外道謂有為無為皆無始故，名無始空也。
僧宗曰：遣真諦之計也。佛法之中，皆由無明諸行造生死苦，豈有真諦為始耶？今以解心，照知無始，明其所計是空也。
云何菩薩觀於性空至是名菩薩摩訶薩觀於性空。
僧亮曰：法從緣得，以無性名空也。有為從緣得，無為從緣見，皆無性也。
僧宗曰：此言諸法體性是空，豈假遣病耶？所以舉常、無常雙來者，以無常是空，故所不論。今談常樂，乃可於世諦是妙有。然此法既生於相待，待則為假，故相與空也。
寶亮曰：無始空、性空，俱是除計作名也。菩薩觀萬法本來無始，乃至生死及三寶佛性盡空，此將後以證前也。無性亦如是，豈有冥初世性耶？
云何菩薩摩訶薩至菩薩摩訶薩觀無所有空。
僧亮曰：此空本就人說也。
僧宗曰：此以智驗空也。不取無子為譬，為取貧窮之人，言一切空為譬也。
寶亮曰：此是習觀觀空，無所證成，直見一切萬法體性皆空，即大品經中所明者也。
云何菩薩摩訶薩至是名菩薩摩訶薩觀第一義空。
僧亮曰：現在無眼，是有為空也。
僧宗曰：舉假名、實法二法為空也。眼等為空也。眼等為實作者，有業為假名，此二家無生，於有為是勝，故受第一義耳。空乃無假實，約假實以明空耳。
寶亮曰：此實法空也。何以言之？無所從來，去無所至，故知實法空。所以舉作者，用假名空，證實法空成也。若不見假實異，故知實法空成也。
云何菩薩摩訶薩觀於空空至是名菩薩觀於空空。
僧亮曰：是有是無，是名空空者，謂是有空亦空也，是無空亦空也。以後空空於前空，故立空空，以破執相者之所存也。是是非是，是名空空者，初二是雙稱上句也。次是雙非，次是結句也。所以然者，欲遣後空，不得不本其所空，故雙非，然後結句也。
僧宗曰：九空是遣有，唯有此空，人情生著，謂有此空，是可得故，所以遣也。是有是無者，謂汝前九空所遣之有，能遣之無，亦無此無也。為遣有，故說無，豈有無之可待耶？是則有無斯空，故言空空也。是是非是，是名空空者，物情於遣著之中，展轉生患，言向以空遣有，此是相對得稱，故宜不可得也。今謂二著俱舍，此心為勝，欲保此舍心，復為患矣。是是者，指環中之旨也。若謂以此為極，亦無此也。是則心之與理俱不可得，謂空空也。
寶亮曰：此是法云地之所得也。空空有二種，如昔小乘觀於萬有是空，愛著此空，故言此空即是空，亦名作空空也。復有一種觀萬有是一空，此觀空之智，復即體是空，此亦是空空也。今言空者，悉不同上二種空空。何者？從九地以還，至信首五根，非不相貌，信知八自在我空。但九地以來，盡作無我觀，乘此無我空觀，來至十地，少分見八自在我空，以乘空得空，故言空空，亦即空三昧也。乃是二乘所迷沒處者，贊嘆此空理妙，非己心所緣也。是有是無者，為二法名也。是有者，謂九地以來，所得無我空，此無我空，由斷滅空；又此既是事像之法，故還作有名說也。是無者，是八自在我空也。得此空時，有無之心皆不行也。若作有取亦不得，作無取亦不得，有無二心既得行，便是中道解，故言是無也。為二法名竟，後結言，是名空空也。是是者，解會此旨，謂平定之意也。還是前九也。所得無我，事像之空也。事像是有法，故言是是也。非是者，還非九地人，謂九地以來，所得空解為極，今則非極。若乘無我空，得八自在我空，得言非是向者九地所得空，故言非是也。故文言：十住尚於是中通達少分，況九地以還得耶？不作此解，則不會經文意也。
善男子！云何菩薩摩訶薩至則得住於虛空等地。
僧亮曰：與一切有皆空，故名般若；亦空一切相盡，故名大空也。
僧宗曰：謂智體亦空也。下二譬，悉美平等之解也。
寶亮曰：十地滿足，金剛是也。金剛心照萬法盡，名學地。一切種智，具佛五眼，稱般若波羅蜜智慧滿足也。