一、大意門；二、明異釋門；三、尋經門；四、簡正因門；五、釋名門；六、本有始有門；七、內外有無門；八、見性門；九、會教門；十、料簡門。
甘藥停山，由來已久；圓珠沈水，實自積時。而隨其流處，六味不同，競捉瓦石，三乘成異。謬言羊角之刀，復據如繩之像，敢承佛意，輕布弱言，庶得影現鏡中，面還得所。少失鄉土，名為弱喪；不知反本，稱曰無明；蕩識還原，目為佛性。
異釋第二。古來相傳，釋佛性不同，大有諸師。今正出十一家，以為異解。就十一師皆有名字，今不復據列，直出其義耳。
第一家云，以眾生為正因佛性。故經言：正因者，謂諸眾生；緣因者，謂六波羅蜜。既言正因者，謂諸眾生，故知以眾生為正因佛性。又言一切眾生悉有佛性，故知眾生是正因也。
第二師，以六法為正因佛性。故經云：不即六法，不離六法。言六法者，即是五陰及假人也，故知六法是正因佛性也。
第三師，以心為正因佛性。故經云：凡有心者，必定當得無上菩提。以心識異乎木石無情之物，研習必得成佛，故知心是正因佛性也。
第四師，以冥傳不朽為正因佛性。此釋異前以心為正因。何者？今直明神識有冥傳不朽之性，說此用為正因耳。
第五師，以避苦求樂為正因佛性。一切眾生無不有避苦求樂之性，實有此避苦求樂之性，即以此用為正因。然此釋復異前以心為正因之說，今只以避苦求樂之用為正因耳。故經云：若無如來藏者，不得厭苦樂，求涅盤。故知避苦求樂之用為正因佛性也。
第六師，以真神為正因佛性。若無真神，那得成真佛？故知真神為正因佛性也。
第七師，以阿梨耶識自性清凈心為正因佛性也。
第八師，以當果為正因佛性，即是當果之理也。
第九師，以得佛之理為正因佛性也。
第十師，以真諦為正因佛性也。
第十一師，以第一義空為正因佛性。故經云：佛性者，名第一義空。故知第一義空為正因佛性也。
但河西道朗法師與曇無讖法師共翻涅盤經，親承三藏作涅盤義疏，釋佛性義，正以中道為佛性。爾後諸師皆依朗法師義疏，得講涅盤，乃至釋佛性義。師心自作，各執異解，悉皆以涅盤所破之義以為正解，豈非是經中所喻解象之殊哉？雖不離象，無有一人得象者也，是故應須破洗。今一一問義若得立，可得以為正因；義若不成，豈不取邪因為正因耶？大略言有十一家，其問細論，更有諸釋，今時無有用者，故不復出之。
然十一家，大明不出三意。何者？第一家以眾生為正因，第二以六法為正因，此之兩釋，不出假實二義，明眾生即是假人，六法即是五陰及假人也。次以心為正因，及冥傳不朽、避苦求樂及以真神、阿梨耶識，此之五解，雖復體用真偽不同，并以心識為正因也。次有當果，與得佛理，及以真諦、第一義空，此四之家，并以理為正因也。今次第須破之。
第一師以眾生為正因者，今只問何者是眾生，而言以此為正因耶？經云：若菩薩有我相、人相、眾生相，則非菩薩。又言：如來說眾生，即非眾生。正因本為菩薩，經既說言有眾生相則非菩薩，寧得以眾生為正因耶？故知有眾生者，皆是妄想，何可以妄想顛倒得為正因耶？
又若以眾生為正因者，只問昔日初教已明有眾生不？若初教已明有眾生者，便應初教已明正因佛性。彼釋言初教已明眾生，但未說為正因耳。若爾，後教說眾生為正因者，還指初教眾生以為正因不？若爾，初教眾生理中已是正因；若理中已是正因者，則理中已明佛性也。
若不可言初教已辨佛性者，云何以眾生為正因耶？又汝引經言一切眾生悉有佛性，故知眾生是正因佛性者不然。既言眾生有佛性，那得言眾生是佛性耶？
若言眾生是佛性者，可得言一切眾生悉有眾生，一切佛性悉有佛性不？若不得者，故知眾生與佛性有異，不得言眾生是佛性也。
又難第二家，經云佛性者，不即六法，不離六法者，言此是何語而橫引之？此文乃明佛性，非是即六法，復非是離六法，何時明六法是佛性耶？若言不離六法故，六法是佛性者，復言不即六法故，六法非是佛性，此語若為得通？明知以不解讀經故，所以致謬耳。
次問中有五家，雖復五解言異，或體或用，而皆是心家體用。前第三家以心為正因佛性者不然，經云有心必得菩提者，此明有心之者必得菩提，何時言心是正因佛性耶？于時畏有如此謬故，即下經云：心是無常，佛性常，故心非佛性也。經既分明言心非佛性，而強言是者，豈非與佛共諍耶？心既不成，心家諸用、冥傳不朽、避苦求樂等，悉皆同壞也。
大涅盤經處處皆明佛性，是故時人解佛性者，盡引涅盤為證。何處文辨冥傳不朽、避苦求樂為正因佛性耶？勝鬘經云若無如來藏者，不得厭苦樂，求涅盤者，此正明由如來藏佛性力故，所以眾生得厭苦求樂。何時明厭苦求樂是正因佛性耶？彼師云：指當果為如來藏。以有當果如來藏故，所以眾生得厭苦求樂者，不然。云：我者即是如來藏，如來藏者即是佛性。明佛性本來有之，如貧女寶藏，何勞指當果為如來藏？且當果體猶尚未有，而能令眾生厭苦求樂，豈非是漫語者哉？
若據人證者，舊來誰作如此釋？此是光澤法師一時推畫，作如此解。經無證句，非師所傳，故不可用也。乃至第八阿梨耶識，亦非佛性故。攝大乘論云：是無明母生死根本。故知六識、七識，乃至八、九，設使百千無量諸識，皆非佛性。何以故？皆是有所得五眼所不見故。
次有第三、四家，并以理為正因佛性，而不無小異。前之兩家，以當果與得佛之理為正因佛性者，彼言是世諦之理。次有兩家，以真諦與第一義空為正因佛性者，此是真諦之理也。以第一義空為正因佛性者，此是北地摩訶衍師所用。
今問：若依涅盤文，以第一義空為佛性者，下文即言空者，不見空與不空名為佛性，故知以中道為佛性，不以空為佛性也。真諦為佛性者，此是和法師、小亮法師所用。
問：真諦為佛性，何經所出？承習是誰？無有師資，亦無證句，故不可用也。當果為正因佛性，此是古舊諸師多用此義，此是始有義。若是始有，即是作法，作法無常，非佛性也。得佛理為佛性者，此是零根僧正所用，此義最長。然闕無師資相傳，學問之體，要須依師承習。
今問：以得佛理為正因佛性者，何經所明？承習是誰？其師既以心為正因佛性，而弟子以得佛理為正因佛性者，豈非背師自作推畫耶？故不可用也。通論十一家，皆計得佛之理，今總破得佛之理，義通十一解。事既廣，宜作三重破之。
第一、作有無破。只問得佛之理，為當有此理？為當是無？若言是有，有已成事，非謂為理；若言是無，無即無理，即墮二邊，不得言理也。
第二、作三時破。只問得佛之理，為是已理？為是未理？為是理時有理？若言已理，則理已不用，無復有理；若言未理，未理故未有。若言理時有理者，若法已成，則是已；若法未有，則墮未，故無別第三法稱為理也。
第三即離破。只問得佛之理，為當即空？為當離空？若言即空者，則早已是空，無復有理。若言離空有此理者，空不可離，豈得離空而言有理？又離空而有理者，則成二見。經云諸有二者，無道無果，豈可以二見顛倒為正因耶？作此三條推求不可得，非唯四家義壞，通十一計皆碎也。
問：破他可爾，今時何者為正因耶？
答：一往對他，則須并反，彼悉言有，今則皆無。彼以眾生為正因，今以非眾生為正因；彼以六法為正因，今以非六法為正因；乃至以真諦為正因，今以非真諦為正因；若以俗諦為正因，今以非俗諦為正因；故云非真非俗中道為正因佛性也。以藥治病，則須此說，對他雖爾，又須橫豎論之。故此非眾生義有淺有深，橫論為藥，則如向辨。豎則望道，只非眾生等即是正因。若言是是非是，亦何者非眾生而說眾生乎？但非眾生而說眾生，此之眾生豈可言其是有，豈可言其是無，豈可言其是亦有亦無非有非無耶？若識此眾生者，何為問非正因，乃至六法真諦，義亦如此。若徹了深悟，此則正因佛性義已具足。前是橫論一重，此復是豎論一重，便成兩重論正因義也。
尋經第三。既識佛性，應須遍讀眾經，由來舊辨阿含經中亦明佛性，但有小妨耳，故云一切眾生悉有聲聞性，悉有辟支佛性，悉有佛性。阿含既爾，其余諸經亦有說佛性語，但不甚分明。如是眾經明佛性，亦復何嫌？故新金光明經云：若了義說，是身即是大乘，即如來藏，即如來性也。華嚴經云：菩薩隨喜心，不斷如來性。又言：欲不斷佛種性者，當發菩提心。又華嚴性起品即是明佛性義，從寶王如來性，而起離世間因，得入法界果，結前因果，生後因果，故華嚴明佛性有因有果，而未作正因緣因之名，亦未作果與果果之秤，至如具足明佛性義，即如涅盤中所辨。故具明有因有因因，有果有果果。
今時一師每以涅盤經為證，然此一教處處皆明佛性，故中瑠璃珠喻，亦是具足明佛性義。如是皆明佛性義，乃至、廣明佛性事，義乃顯然，故一師所引文句，以文為正也。故師子吼菩薩問言：云何為佛性，以何義故名為佛性？如是凡有五問佛性，如來次第答，答第一問言，善男子！汝問云何為佛性者？善男子！佛性者，名第一義空，第一義空名為智慧，斯則一往第一義空以為佛性。又言第一義空名為智慧，豈不異由來義耶？今只說境為智，說智為境。
復云所言空者，不見空與不空。對此為言，亦應云所言智者，不見智與不智。即不見空除空，不見不空除不空，除智又除不智，遠離二邊，名圣中道。
又言如是二見不名中道，無常無斷乃名中道，此豈非以中道為佛性耶？是以除不空則離常邊，又除於空即離斷邊，不見智與不智義亦如是，故以中道為佛性。是以文云佛性者，即是三菩提中道種子也。是故今明第一義空名為佛性，不見空與不空，不見智與不智，無常無斷名為中道，只以此為中道佛性也。
若以此足前十一師，則成第十二解。然若識正道，知道無有一，豈復有二釋於其間哉？而言第一義空為佛性者，非是由來所辨第一義空。彼明第一義空但境而非智，斯是偏道。今言智慧亦非由來所明之智慧，彼明智慧但智而非境，斯亦是偏道義，非謂中道也。但中道義難識，具如二諦中辨，非中非邊，不住中邊，中邊平等，假名為中。若了如是中道，則識佛性；若了今之佛性，亦識彼之中道。若了中道，即了第一義空；若了第一義空，即了智慧。了智慧即了金光明諸佛行處；若了金光明諸佛行處，則了此經云光明者名為智慧；若了智慧，即了佛性；若了佛性，即了涅盤也。
簡正因第四。但正因難識，今作兩種檢之：一、作車輪明義，無始終檢；二、作三世明義，有始終檢也。
無始終義，即如涅盤云：十二因緣不生不滅，不一不二，不常不斷，不來不去，不因不果。又言：佛性者，有因有因因，有果有果果也。是以無始終義，作四句明之。所言因者，即是境界因，謂十二因緣也。所言因因者，即是緣因，謂十二因緣所生觀智也。境界已是因，此之觀智，因因而有，故名因因。好體十二因緣，應是因因而有，故名因因，彼向望前，此即望後，皆是因因也。所言果者，即三菩提，由因而得，故名為果。所言果果者，即是大般涅盤，由菩提故，得說涅盤以為果果。菩提即是智，涅盤即是斷，由智故說斷也，此是無始終義。何者？如所生觀智因因而有，故名因因，十二因緣亦因因而有，又是因因，既互為因與因因，故是無始終也。
第二作三世有始終檢者，凡有三句：一者、是因非果，即是境界因，故經言是因非果如佛性。二者、是果非因，即是果果性，故經言：是果非因，名大涅盤。三者、是因是果，即如了因及三菩提，斯即亦因亦果，望後為因，望前為果。既言境界是因非果，涅盤是果非因，所以名為有始終義。
問：先明四句，後說三句，有正因不？
答：未有正因。
問：若前明四句，後說三句，既并非正因者，未知何者為正因耶？
答：前四句所明因果，因是傍因，果是傍果義。所以然者，因則異果，果則異因，豈非是傍義？故先言有因有因因，有果有果果，皆未是正因。若言非因非果，乃是正因耳。
後說三句，是因非果，是果非因，是因是果，皆未名正。若言非因非果，此乃是正。故經云：非因非果，名為佛性也。故於四句中更足第五句，方是正因。於三句中更足第四句，方是正因。所以佛性非因非果，而說因說果。不因而因，開境智故，有二因，謂因與因因也。不果而果，開智斷故，有二果，謂果與果果至論正因，豈是因果？故非因非果即是中道，名為正因，故以中道為正因佛性。故經云：佛性是三菩提中道種子也。所以佛性即是中道種子，亦可得以中道因為正種子也。
若單道義者，此中應須眼見師子吼文也。然先言正因佛性，非因而因，故有二因，謂境了二因；非果而果，故有二果，謂菩提與涅盤。今此二因二果并非正因，由非因非果正因故，有此因果。所以此二因二果并皆是傍，若非因非果乃是正因，故若緣若了并非正因，非緣非了乃是正因。若菩提、涅盤并非正果，非菩提、非涅盤乃是正果也。
問：若爾，則成六種佛性。何者？因中有緣因、了因，復有正因，豈非三因？果有菩提、涅盤，則成二果，復有非菩提、非涅盤名為正果，豈非六種佛性耶？
答：亦得六種佛性，今則不爾。所以然者，但因中名為佛性，至果便成性佛。故在因但名為非因，在果則名為非果，只是一個非因非果，而今為辨佛性，故經為正因，所以但有五性，不為六性也。
釋名第五。釋名有二種：先釋通名，次釋別名。通名不同有三家：第一解云，佛性兩字皆是果名，佛名覺者，此故宜非因，性以不改為義，果體既常，所以不改也。因中暗識，故非覺者，既其遷改，不得名性，但眾生必有當得此佛性之理，故言悉有佛性也。
第二師釋，佛性者，此是因中。難第一家云，經既言一切眾生悉有佛性，云何言因中無有此名？因中眾生有覺義故，是佛；有必當之理不改，名性也。
第三家分字解釋，佛是果名，性是因名。還舉第一家為難，眾生愚暗癡惑耳，然未有智慧，若有覺法，可許佛覺，而即眾生都無有覺，云何言眾生是佛？乃研生死小智，終成果地大覺，其果始名為佛，故佛是果名。但眾生必當得，此之理不改，故名為性，性只是理，所以性是因中也。
然此三說，今并不用，皆須洗之，還以三家義自相難破也。
問：今義云何？為當在因，為當在果，為當在因果耶？
答：今時明義無在無不在，故云無在無不在，佛所說也。只以如此義，故名為佛性。雖無在無不在，而說在說不在者，佛性在因，性佛在果，故果因名佛性，因果名性佛，此是不二二義。不二二故，二則非二，故云二不二是體，不二二是用，以體為用，以用為體，體用平等，不二中道，方是佛性。
一切諸師釋佛性義，或言佛性是因非果，或言是果非因，此是因果二義，非佛性也。故經云：凡有二者，皆是邪見。故知一切諸師不知佛性，各執一邊，是非諍論，失佛性也。若知因果平等不二，方乃得稱名為佛性。故經云：非因非果，名為佛性也。佛性既爾，涅盤亦然。若知生死、涅盤平等不二，此乃得稱名為涅盤。故經云：佛知一切眾生畢竟寂滅。是涅盤相，不復更滅也。
次釋別名。先言正因佛性非因非果，非因而因，故有二因，謂境界因與了因；非果而果，故有二果，謂菩提與涅盤也。
言境界因者，即是十二因緣能生觀智，以是觀智境界，故名境界因。以能生觀智之前緣故，亦名緣因。言了因者，觀智能了出佛果，故名了因，既了出佛果之緣因，故有時呼了因以為緣因也。菩提者，此言正遍知道，是從智為名。涅盤者，此言寂滅，是則從斷為目也。前四句有因者，謂十二因緣，正言十二因緣，非菩提之正因。而言因者，以其能生觀智，與因作因，故名為因。若例此者，大涅盤亦非是正觀之正果，以菩提果為果，故亦應單名為果。
若言涅盤與果為果，故宜名果果者，十二因緣亦爾，與因作因，故應名因因。而經云因因者，謂十二因緣所生觀智，此因因而有，故名因因。若爾，十二因緣亦因因而有，何故不名因因？然雖復例通有如此義，但十二因緣作因，因始故，單名為因，所以經云是因非果也。
觀智從十二因緣而生，因因而有，故名因因也。所以有果，則是三菩提，從觀智因而有，故名為果。若言三菩提是觀智之正果，故單名果者，觀智亦是三菩提之正因，亦應單名有因。
若言觀智從因而有，故宜名因因者，三菩提亦從果而有，故亦應名果果。而不爾，正言三菩提酬因之始，故直名為果；涅盤從三菩提果而有，故名果果也。
然此四種兩因兩果，并皆是傍，不得名正，非因非果，乃名正因。不因故有二因，不果故有二果，所以此因是不因，此果是不果，故非因非果，乃名為正。然非因非果自可名正，但其在因，故名正因，其果則呼為正果。然此正義，終不復可定言，故或時呼為道，或時呼為中，或時呼為正因。若齊言而取，終亦不得。何者？言其正也，果自不正，因亦非正，亦非是非因非果，亦不非是非因非果也。
問：若爾，是何？
答：此中無是故，當有以超然悟言解之旨，點此悟心，以為正因。付此觀心，非言可述，故迦葉每嘆不可思議也。
本有始有第六。問：佛性為是本有？為是始有？
答：經有兩文：一云、眾生佛性，譬如暗室瓶瓫、力士額珠、貧女寶藏、雪山甜藥，本自有之，非適今也。所以如來藏經明有九種法身義。二云、佛果從妙因生，責騲馬直，不責駒直也。明當服蘇，今已道臭，食中已有不凈，麻中已有油，則是因中言有之過，故知佛生是始有。經既有兩文，人釋亦成兩種：一師云：眾生佛性，本來自有，理性真神阿梨耶識故，涅盤亦有二種，性凈涅盤本來清凈，方便凈涅盤從修始成也。第二解云：經既說佛果從妙因而生，何容食中已有不凈？故知佛性始有。復有人言：本有於當，故名本有。
問：若爾，便是本有耶？
答：復有始有義。
又問：若始有，應是無常。
答：我復有本有義，此何異二人作劫，張王互答耶？彼若如本有，應如如來藏經諸喻；若言始有，應是無常。而言本有於當，此是何語？定本定當耶？無量世界無邊佛智，應不圓耶？若言如無邊而照可自破之，何勞更難？照若窮盡，即是有邊；照若不盡，智則不圓。此難那得去？本有始有義亦如是。一切有所得義無不自死，而人不覺耳，故一切諸人莫不網羅於其中矣。若執本有，則非始有；若執始有，則非本有。各執一文，不得會通經意，是非諍競，作滅佛法輪，不可具陳。但地論師云：佛性有二種：一、是理性；二、是行性。理非物造，故言本有；行藉修成，故言始有。若有所得心望之，一往消文，似如得旨，然尋推經意，未必如此。何者？但大圣善巧方便，逐物所宜，破病說法，何曾說言理性本有，行性始有耶？例如說如來藏義，楞伽經說無我為如來藏，涅盤說我為如來藏。此兩文復若為配當耶？本有始有，其義亦爾。若言理性本有非始，行性始有非本者，更執成病，圣教非藥，而世間淺識之人但見其語，定以為是，以成迷執也。
今一家相傳，明佛性義非有非無，非本非始，亦非當現，故經云：但以世俗文字數故，說有三世，非謂菩提有去來今，以非本非始故，有因緣故，亦可得說故。如涅盤性品明佛性本有，如貧女寶藏，而諸眾生執教成病，故下文即明始有。故知佛性非本非始，但為眾生說言本始也。
問：若言佛性非本始者，以何義故說本始？
答：至論佛性，理實非本始，但如來方便，為破眾生無常病故，說言一切眾生佛性本來自有，以是因緣，得成佛道。但眾生無方便故，執言佛性性現相常樂，是故如來為破眾生現相病故，隱本明始。至論佛性，不但非是本始，亦非是非本非始，為破本始，故假言非本非始。若能得悟本始非本始，是非平等始可得名正因佛性，眾生因是深保成佛道。若不如是，非佛性也。
若廣論本有始有義，例如新、故。何者？第一念是新，第二念是故。譬如新米初出者是新，次者非復是新。亦得第一念為故，第二念為新。先者名故，後始起者是新，是則先後皆得名新，故言新新生滅。亦可初後皆得名故，故言初故後亦故。新故既通初後，本有、始有義亦復然。
新、故義通初後，但說初故名新，久新名故。定知何者為新？何者為故？故知都無新無故。故釋十號文云：上者名新，士者名故，體大涅盤無新無故。既言體大涅盤無新無故，亦得言體大涅盤無本無始。此一往明無本無始義。
然無本無始義，此是清凈體，亦何失寄言本始義耶？今約事論之，如無明初念始起為新，佛果後起為故，何異先兩念相望，初念為新，後念為故耶？亦得佛果始起，此則名新，無明住地已久，此則名為故，何異兩念相望，初念名故，後念名新？然本、始只是新故，本只是故，始只是新。無明初念與佛果相望既皆得是新，皆得是故，亦皆得是始，皆得是本。無明與佛果既得如此，生死、涅盤亦爾，皆得是始，皆得是本。是故生死為始，涅盤為本，涅盤為始，生死為本，生死始有，涅盤本有，何異第一念為新，第二念為故？生死本有，涅盤始有，何異第一念為故，第二念為新？故生死、涅盤，不是本有，不是始有，而終是無本無始。而今假名說故，更互為本始無異。經言：本有今無，本無今有。本若是有，今則是無；本若是無，今則是有。故今之與本，皆得名有，皆得名無。
此文意終為明無本無今義，故下文即結言：三世有法，無有是處。故知三世皆不得言有，但今假名說故，本有今無，本無今有，通生死涅盤，皆是有無。若悟假名，論有論無，至竟終是無有無無，故言三世有法，無有是處。何異說新故本始，至竟終是無有新故本始義耶？當知說新故，本來指新為故，指故為新。本始亦爾，指本為始，指始為本。指始為本故，此本是始本；指本為始故，此始是本始。本始非始，始本非本，故云至竟終是無本無始義也。
辨內外有無第七。今辨佛性內外有無義，此重最難解，或可理外有佛性，理內無佛性；或可理內有佛性，理外無佛性。今先辨理內外，次說有無。
然由來亦言有理內外凡夫及內道外道，故信等五根未立者，理外行心，名外凡夫；五根立者，理內行心，名內凡夫。故言理內行心，理外行心。既有此語，亦即是理內外義，但舊師等不甚分明，作此名教耳。經言：復次，道有二種：一、外；二、內。外道道者無常無樂，內道道者有常有樂，菩提解脫亦復如是。聲聞菩提無常無樂，諸佛菩薩所有菩提常樂我凈，解脫亦然也。
問：菩提只是道，何故兩出耶？
解云：菩提者，是所行之道，先明道者是能行之道，能所為異也。又若言一切諸法有生滅者，皆是理外，悉屬外道。若一切諸法無生滅者，皆是理內，則屬內道。故今明發心悟不生不滅，如般若中所辨，名為內道也。分理內外竟。
今次明佛性之有無。問：為理外眾生有佛性，為理內眾生有佛性耶？
答曰：問理外眾生有佛性不，此不成問。何者？理外本自無有眾生，那得問言理外眾生有佛性不？故如問炎中之水，本自不曾有，何得更問炎中之水從何處來？是故理外既無眾生，亦無佛性，五眼之所不見，故經云：若菩薩有我相、人相、眾生相，即非菩薩。是故我與人，乃至今人無有佛性，不但凡夫無佛性，乃至阿羅漢亦無佛性。以是義故，不但草木無佛性，眾生亦無佛性也。若欲明有佛性者，不但眾生有佛性，草木亦有佛性。此是對理外無佛性，以辨理內有佛性也。
問：眾生無佛性，草木有佛性，昔來未曾聞，為有經文？為當自作？若眾生無佛性，眾生不成佛；若草木有佛性，草木乃成佛。此是大事，不可輕言，令人驚怪也。
答：少聞多怪，昔來有事。是故經言：有諸比丘，聞說大乘，皆悉驚怪，從坐起去。是其事也。今更略舉愚見以詶來問。大涅盤哀嘆品中有失珠得珠喻，以喻眾生迷故失，無佛性；悟故得，有佛性。故云一闡提無佛性，殺亦無罪也。
又呵二乘人如燋種，永絕其根，如根敗之士，豈非是明凡圣無佛性耶？眾生尚無佛性，何況草木。以此證知，不但草木無佛性，眾生亦無佛性也。
又華嚴明善財童子見彌勒樓觀，即得無量法門，豈非是觀物見性即得無量三昧？又大集經云：諸佛菩薩觀一切諸法無非是菩提。此明迷佛性故為生死，萬法悟即是菩提。故肇法師云：道遠乎哉？即物而真；圣遠乎哉？悟即是神也。若一切諸法無非是菩提，何容不得無非是佛性？
又涅盤云：一切諸法中悉有安樂性。亦是經文。唯識論云：唯識無境界。明山河草木皆是心想，心外無別法。此明理內一切諸法依、正不二，以依、正不二故，眾生有佛性，則草木有佛性。以此義故，不但眾生有佛性，草木亦有佛性也。若悟諸法平寺，不見依、正二相故，理實無有成不成相，無不成故，假言成佛。以此義故，若眾生成佛時，一切草木亦得成佛。故經云：一切諸法皆如也，至於彌勒亦如也。若彌勒得菩提，一切眾生皆亦應得。此明以眾生、彌勒一如無二故，若彌勒得菩提，一切眾生皆亦應得。眾生既爾，草木亦然。故知理通故，欲作無往不得，是故得名大乘無礙，此是通門明義也。
若論別門者，則不得然。何以故？明眾生有心迷故，得有覺悟之理，草木無心故，不迷，寧得有覺悟之義？喻如夢覺，不夢則不覺。以是義故，云眾生有佛性故，成佛；草木無佛性故，不成佛也。成與不成，皆是佛語，有何驚怪也？上來至此，明理外無佛性，理內有佛性也。
第二、明理外有佛性，理內無佛性。如般若經云：如是滅度無量眾生，實無眾生得滅度者。華嚴亦云：平等真法界，一切眾生入，真實無所入。既言一切眾生入，當知是理外眾生入。而實無所入者，此入理內無復眾生，故言實無所入，是知理外有眾生，故得入也。如是滅度實無度者，亦作此釋。
此至理內實無眾生得滅度者，當知理內既無眾生，亦無佛性，理外有眾生可度，故言理外眾生有佛性也。然本有理內，故說理外。理內既無，理外豈復有耶？先則為成交互辨義故，理外若無，理內則有，理內若無，理外則有。或時言內外俱有，或時說內外俱無，故經云：闡提人有，善根人無，善根人有，闡提人無，二人俱有，二人俱無也。
問：那得作此不定說耶？
答：此豈得有定？故涅盤經云：若有人說一闡提人定有佛性，定無佛性，皆名謗佛法僧。今既不欲謗佛法僧，豈敢定判義中自有四句？故內外有無不定。所以作此不定說者，欲明佛性非是有無故，或時說有，或時說無也。
問：若言定為非者，不定為是耶？
答：若言不定為是者，還復成定，定既非是，不定亦非，具如論破。但破定故言不定，有四句如前。若洗凈已，復不定而為定，亦何得而無定耶？今只就不定為定者，有理外眾生、理外草木，有理內眾生、理內草木論明有四佛，開本為二身：一、法身；二、報身。法身即佛性，報身謂修因滿，迹為二身：化菩薩名舍那，化二乘名釋迦也。三、開本合迹，如地論、法華論所明，開本謂二身：謂佛性是法身，佛性顯為報身。四、開迹合本，如攝大乘論所明，合佛性及佛性顯，皆名法身，開迹身為二：化菩薩名舍那，化二乘名釋迦。
此皆經論隨義說之，不違，亦皆不體其意，故起諍論耳。若常無常者，別而為言，法、應二身為常，化身無常；通而為言，三身俱常俱無常：化身以大悲為體，故是常；法身有隱顯，故義說無常；應身始起義是無常。金光明經云應、化二身無常者，開迹合本。
問：三身有幾名耶？
答：經論不同。法身、舍那身、釋迦身，亦名法身、報身、化身，亦名法身、應身、化身，又名佛所見身、菩薩所見身、二乘凡夫所見身。法身亦名自性身，又名法性身。
問：若如是者，應有六身八身，應有一佛身、本迹二身，何故但明三身耶？
答：依法華論，二身為自德，化身為化他德。攝論法身為自德，二身為化他德。若爾，法身為自德，化身為化他德，應身亦自亦化他，故立三身。亦可法身為體，報身為相，化身為用。體、相、用故，立三身也。
一、釋名門；二、辨體門；三、八倒門。
涅盤者，蓋是安心之本宅，凡圣所同歸。故肇公云：九流於是乎交歸，群圣於是乎冥會。諸方等經亦盛談此說。摩訶言大多勝，而大有二種：教大、理大。理大者，文言所言，大者名之曰常，莫先為相。
涅盤有二家：一云、有翻；二云、無翻。無翻有四家：一云、佛在西國涅盤，東土無有此語，故無翻；二云、涅盤一名含於眾名，其猶一音含無量音，故一音說法，以異類各解；三曰、涅盤一名含於眾義，故有常、樂、我、凈等；四云、涅盤一名不含眾名，亦不含眾義，但以涅盤一名通名諸法，其若先陀波，一名四實，同無翻。有翻六家：一云、無為；二云、無累；三云、解脫；四云、寂滅；五、但云滅；六云、滅度。
若言涅盤不翻者，漢地眾生應無利益。二者、大本云大覺世尊將欲涅盤，六卷當此文處，云大牟尼尊今當滅度，經既有翻，云何不翻？
今同有翻第六家，但彼一向有翻。今明相待涅盤有翻，絕待涅盤不可翻也。光宅云法滅人度，今明若人度法亦應度，生死涅盤，人法俱有，亦應言人滅法度。開善云：滅度之名，皆目無法，度言永滅。今明若凡夫滅不永滅，故不明度，暫滅故名滅，亦應言暫度故名度。
靈正云：滅主於無，度目有法，舉斷德，目妙有，圓體不生煩惱為涅盤。今明若不生煩惱名涅盤者，不由智滅而名涅盤耶？今明涅盤離四句，中道正觀永勉為正度，將人帖之目人，將法帖之目法。至論度，非人非法，此是正度。而此正法離有所得，而假名義名為正度。涅盤無名，強為立名也。
辨體第二。靈正云：涅盤體者，法身是也。尋此法身，更非遠物，即昔神明成今法身，神明既是生死萬累之體，法身亦是涅盤萬德之體。今明不然，以用為體，不及涅盤深體。今以中道正法為涅盤體。開善云：總明萬德體，無累為滅度。而經初明三德者，簡異昔日二種涅盤：有余時，身智在，解脫不滿；無余時，解脫滿，身智不在。今日涅盤、身智在、解脫滿，三德之中，法身為體，波若解脫為用。今明萬德三德為體者，離此無別涅盤用望，若言法身為體，無有萬德，云何是涅盤體？今明涅盤體者，正法為體，而正法絕能所四句百非。故中論涅盤品云：有亦非涅盤，無亦非涅盤，亦有亦無、非有非無亦非涅盤，無得無至。無得者，非因果所得；無至者，無處可至。
開善云：凡夫不會不冥，初地以上亦會亦冥，佛果冥而不會。又云：金剛以還，會而不冥，佛果亦會亦冥。今明若初地以上冥義應常，亦常亦無常俱有。若佛果冥一者，為智一？為境一？一何所目？若智成境者，無智耶？彼云至亡彌存，至亡義成一，彌存義度眾生。彼云初地以上稱境，而智是會義，而有無當方所，不得冥一，佛果萬累永絕，無有方所故冥。若成一者，無有度眾生義，彌存不成。今明波若無知故冥，無所不知故彌存，為緣故冥，為緣故彌存，非定有冥存。
地論云：性凈、方便凈涅盤。性凈涅盤，是本有理顯現，名性凈涅盤；緣修萬德，名方便凈涅盤。二涅盤體別異。今明二涅盤體無別，非一非異，非亦一亦異，絕四句為涅盤體。成實師云：本有、始有，涅盤體一。若一者，為始有一？為本有一？何處離本有、始有，別有涅盤一也？今明於本有詺始有，始有詺本有，非離本有有始有，非離始有名本有，離四句名本有始有二涅盤體也。
地論師性凈涅盤有二種解：一云、本有萬德；二云、本無萬德。但是萬德體，故言萬德。
問：修成涅盤假有萬德，正法涅盤有萬德不？
答：若有亦非，無亦非，四句皆非，故言無受名涅盤。五種不受名五不受三昧。
問：地論師性凈涅盤，成論師本有涅盤，今日正法涅盤有何異耶？
答曰：地論師阿梨耶識，攝論師阿摩羅識，成論師成佛理顯現，名為法身，定是有法故，以常為經宗。今明中道為佛性，中道有何隱顯？若以常為經宗者，大論云：無常一邊，常為一邊，非是常為究竟。純陀哀嘆，對生死苦無常，明佛果常樂。至後迦葉，涅盤非常非無常，非有非無，非因非果。
今明四句百非洞遣為涅盤體，常無常是用。諸法師但得其用，不識深體，但解涅盤，不同外道三師、小乘二說、方等四計。檀提婆羅門計於此身即是涅盤，蓋明欲界為涅盤。阿羅羅仙人計無想為涅盤，此計色界為涅盤。郁頭蘭弗計非想為涅盤，三外道以三有為涅盤，小乘二師者，毘曇計無為為涅盤，是常、是善、本有，在煩惱外，斷煩惱，起得得之，屬於行者。
成論明涅盤，但是無法，大乘四種：一、明涅盤是妙有為體，是世諦法；二云、以空為涅盤，即是實相，名第一義諦；三云、涅盤非真非俗，出二諦外；四云、超出四句方是涅盤。唯四師大明二義，成實明本有、始有，地論師性凈、方便凈。
攝論師四種涅盤：一、本性寂滅涅盤；二、有余；三、無余；四、無住處涅盤。法身故，不住於生死；應、化二身故，不住於涅盤。次用無我真如理，又三無性理，名無住處涅盤。
諸師同釋，涅盤備於三德，謂法身、般若、解脫。所以三德為涅盤者，略有四種義：生死與涅盤相對，生死有三障，謂煩惱、業、苦，對報障故，名法身；對業障故，辨解脫；對煩惱障，說於波若。二者、欲顯如來三業自在，有法身故，身業自在；具波若故，口業自在；有解脫故，意業自在。三者、無境不照，名為波若；無感不應，名法身；無累不盡，稱解脫。故三德為宗。四者、為對二乘三德不圓，有身智，解脫不足，解脫亦圓，則無身智，故名如來三德圓備。
成論云：佛果名妙有。若爾，應是妙為，若妙故非為，亦妙故非有。彼云有是法體，為即是相。佛果是法體之有，已離生滅相故，非是有為。并云若涅盤離相故非為者，亦應離始故非生。若始起故名生，亦始起故名為。又并若有而非為，亦應為而非有。
成論師云：有四種生死：流來生死、分段生死、八地已上變易生死、七地中間生死。攝論師云：有七種生死，三界分段為三種，變易有四種，初二、三地為方便生死，四、五、六地為因緣生死，七、八、九地為有有生死，第十地名無有生死。
夫人經言：有漏業因，四住為緣，感分段生死；無漏業因，無明住地為緣，感變易生死。今言方便生死，即是無明住地；因緣生死，即是無漏業；有有生死，即是生住二相；無有生死，即是滅相。
若通而為論，一一地皆具四種，地前三阿僧只，地地三阿僧只，三十三阿僧只。今望經論無定，若言無量阿僧只是小劫，言三十三阿僧只是中劫，三阿僧只劫成佛是大劫。
有人言：從初發心斷五住煩惱，同麤同細。又言地前斷四住煩惱，又攝論師地前伏四住上心，初地已上方斷種子。成論師明地前伏見諦，初地斷上品，二地斷中品，三地斷下品盡，四地斷修道上品，五地斷中品，六地斷下品盡，七地斷習氣，八地已上斷無明三品盡。
今明十信伏見一處住地，十解伏欲愛住地，十行伏色愛住地，十回向伏有愛住地，初地初心斷四住地盡，初地已上斷十重無明。地持論云：二障三處過，地前一向伏，初地至十地斷煩惱障盡。從初地斷智障，至金剛心斷智障習氣。
問：與他家何異耶？
答：他家生死在此，涅盤在彼，眾生在生死，佛在涅盤。今明生死即涅盤，故中論云：若求如來性，即是眾生性；求涅盤性，即是世間性。故經云：明、無明，愚者謂二，智者了達其性無二。若舍生死，別取涅盤，是為愚人，不離生死。若知生死與涅盤無有差別，方得涅盤。他家前有煩惱，後起智慧，斷彼煩惱，內外大小乘皆言有煩惱生，而今斷滅，即煩惱不滅。今求煩惱，本自不生，今亦無滅。若能如是知，前念為無礙，後念為解脫，故能斷惑。外人見煩惱、不煩惱二，即同明、無明，愚者謂二。今明煩惱、不煩惱本無二相，故能斷惑。
問：何以得知地前為分段，初地已上為變易耶？
答：涅盤云：初地菩薩破二十五有，得金剛三昧。法華論云：初地以上，有無雙照，受變易身。若回小入大聲聞，從初發心受變易果報。
問：成論師云一向無實行聲聞，此義為理不耶？彼言夫人經云：三乘初業不愚於法故。
答：此義不然。一切經論皆有聲聞，法華經中，內秘菩薩行，外現是聲聞者，權行聲聞，故權、實二種聲聞。夫人經不愚於法者，是利根人，非是鈍根能爾也。
八倒第三。問：經明三修八倒，何等是三修比丘耶？
答：三修者：一、常無常；二、苦樂；三、我無我。常者，凝然也；無常者，遷流。樂者，怡愈；苦者，逼惱。我者，性實；無我者，不自在通稱。修者，習義也。然此三種相對合辨，名為三修，離說即是六修。若具足而應，是四修，離即八修。謂凈、不凈，所以除凈、不凈，但明三修、六修者，不凈觀是遠方便因中除不凈觀，故果中除凈觀。
若對治八倒，應辨八修。因中苦、無常、無我、不凈，果上取常、樂、我、凈，故八修。有人言六修皆是俗觀，又言果上三修，一向俗觀，因中前三修是俗，無我是真。今明通皆是俗，皆是真。
八倒者，前倒常、樂、我、凈，外道時起四倒，謂常倒、樂倒、我倒、凈倒。佛破四倒，故說無常、苦、無我、不凈。比丘佛果上更起苦、無常、無我、不凈，更起後四倒，謂無常倒、苦倒、無我倒、不凈倒。前倒、後倒合論，故有八倒。
外道起生死，計有常、樂、我、凈。佛初說四諦破四倒，說生死中但有苦、無常、無我、不凈，無有常、樂、我、凈。比丘聞此，非但生死苦、無常、無我、不凈，佛果亦苦、無常、無我、不凈，起後四倒故。涅盤云：但生死苦、無常、無我、不凈，佛果是常、樂、我、凈。破其佛果苦、無常、無我、不凈故，有八修八倒。若外凡夫起八倒者，是見諦煩惱；若學人起八倒者，是修道煩惱；若羅漢起八倒者，是界外煩惱。
八倒體者，謂三倒是也：一、心倒；二、想倒；三、見倒，謂一切心了別是心倒，一切心想像皆是想倒，一切心決了名見倒，今所用也。
生死中四倒，正迷生死無常苦，傍迷佛果常樂。果上四倒，正迷佛果常樂，傍迷生死無常苦。所以然者，計生死常，非但不識無常，亦不識常。計佛無常者，非但不識常，亦則不識無常。
問：若計常者，正迷無常，傍迷常法；計無常者，正迷常，傍迷無常者，得言解無常之解即解常，解常之解即解無常不？
答：惑性浮慢，得言一惑兩迷，解性不漫，解無常解，不解常，解常之解，不解無常。起倒人者，外凡夫人起前四倒，入內凡位不復起之。
後四倒者，入內凡位乃至羅漢起之。智度論云：三倒生時，前起想心，後起見倒。此從輕至重，斷時，前斷見倒，後斷想心。
四倒體者，婆沙云：以慧數為體。前倒是凡夫，後倒是圣，合論具八倒也。外謂無常見常為倒，無常見無常不倒。
今依中論，倒與不倒皆倒，前後八倒前後八行皆倒，故十六倒。常、無常、亦常亦無常、非常非無常四句皆倒，我、樂、凈皆四句，皆生死十六倒。佛果上苦、無常、無我各四句，合十六倒，并合三十二倒。
問：前明斷伏，以何文證初地斷見諦與思惟？
答：十住論云：初地斷見諦盡，又斷三界思惟。
問：以何文證初地以上斷十重無明？
答：相續解脫經云斷二十二愚：初地斷二愚，第十地斷二愚，金剛心斷二愚，合為二十二無明。攝論云斷十重無明，初地斷凡夫性無明。
問：何意初地斷凡夫性無明？
答：地前猶有習故，離二種我，未真證生、法二空。初地以上，真證生、法二空。凡夫性無明，開為二：一者、障一切法無明；二者、潤三惡道無明。
問：何為人斷伏耶？
答：內凡夫伏惑，圣位斷也。有人言：十解六心為外凡夫，七心以上名內凡夫。今明若就位退為論，十信六信為外凡夫，七信以上名內凡夫。若就發心為論，未入十信名外凡夫，十信初心名內凡夫。
問：為空智斷？為有智斷？
答：經云：佛為增上慢人說斷煩惱，實不斷也。又經云斷，何者是也？若言有煩惱不能斷；無煩惱，何所斷也？若言斷者，為見惑斷。若見惑斷者，即明闇并，云何斷煩惱？若不見懸斷者，天竺燃燈，振旦闇皆破。如此推之，即畢竟不斷，如此了悟，即是斷也。有所得人空解斷，有解不斷。今明有所得人空有俱不斷，無所得空有俱斷，自有中伏假斷。如求性有無不可得故，名非有非無，但伏性有無，猶未斷也。
次明假有假無，即性有無始斷，既識假有假無，知畢竟無有定性有無，故名假斷。次云假伏中斷者，對性有無說假有無，以伏性有無，故云假伏。悟假有不有、假無不無為中道，前性有無惑斷，故名假伏中斷，亦得假伏假斷、中伏中斷。如識假有無，即性有無永斷，名為假斷，自有識假有無，但伏性也。
問：金剛心斷惑盡耶？
答：開善云：佛地斷惑盡。夫人經云：佛智所斷，佛菩提智所斷。今明金剛心斷惑盡，夫人經云：斷者，解脫道遮，未來不生。正是金剛心無礙道中斷。
問：得言地前為無礙初地為解脫不？
答：開善云爾，今謂不然，初地自開為無礙解脫。
問：金剛為轉，為謝耶？
答：毘曇則謝，成實則轉，金剛若謝，別有佛果，云何波若變名薩波若，轉金剛成者？云何轉無常而後常？今所明者，應有轉、謝及不轉、不謝。若了悟金剛本不生滅，即金剛是佛，故不轉、不謝。經云：一切眾生本來寂滅，不復更滅。於妄謂之心，息生滅之見，故名為謝。得了悟之者，為生滅悟無生滅，故名為轉。