佛言：善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，雖於諸法常樂決擇，而不得色，亦不得受想行識；不得眼處，亦不得耳鼻舌身意處；不得色處，亦不得聲香味觸法處；不得眼界，亦不得耳鼻舌身意界；不得色界，亦不得聲香味觸法界；不得眼識界，亦不得耳鼻舌身意識界；不得眼觸，亦不得耳鼻舌身意觸；不得眼觸為緣所生諸受，亦不得耳鼻舌身意觸為緣所生諸受；不得地界，亦不得水火風空識界；不得無明，亦不得行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；不得布施波羅蜜多，亦不得凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不得內空，亦不得外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不得真如，亦不得法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不得四念住，亦不得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；不得苦圣諦，亦不得集滅道圣諦；不得四靜慮，亦不得四無量、四無色定；不得空解脫門，亦不得無相、無愿解脫門；不得八解脫，亦不得八勝處、九次第定、十遍處；不得三摩地門，亦不得陀羅尼門；不得五眼，亦不得六神通；不得佛十力，亦不得四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；不得無忘失法，亦不得住舍性；不得一切智，亦不得道相智、一切相智；不得預流果，亦不得一來、不還、阿羅漢果；不得獨覺菩提；不得一切菩薩摩訶薩行；不得諸佛無上正等菩提。
具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不得色，亦不得受想行識；若不得眼處，亦不得耳鼻舌身意處；若不得色處，亦不得聲香味觸法處；若不得眼界，亦不得耳鼻舌身意界；若不得色界，亦不得聲香味觸法界；若不得眼識界，亦不得耳鼻舌身意識界；若不得眼觸，亦不得耳鼻舌身意觸；若不得眼觸為緣所生諸受，亦不得耳鼻舌身意觸為緣所生諸受；若不得地界，亦不得水火風空識界；若不得無明，亦不得行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；若不得布施波羅蜜多，亦不得凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；若不得內空，亦不得外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不得真如，亦不得法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不得四念住，亦不得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；若不得苦圣諦，亦不得集滅道圣諦；若不得四靜慮，亦不得四無量、四無色定；若不得空解脫門，亦不得無相、無愿解脫門；若不得八解脫，亦不得八勝處、九次第定、十遍處；若不得三摩地門，亦不得陀羅尼門；若不得五眼，亦不得六神通；若不得佛十力，亦不得四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；若不得無忘失法，亦不得住舍性；若不得一切智，亦不得道相智、一切相智；若不得預流果，亦不得一來、不還、阿羅漢果；若不得獨覺菩提；若不得一切菩薩摩訶薩行；若不得諸佛無上正等菩提，云何能圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？若不能圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，云何能入菩薩摩訶薩正性離生位？若不能入菩薩摩訶薩正性離生位，云何能嚴凈佛土？若不能嚴凈佛土，云何能成熟有情？若不能成熟有情，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能轉正法輪，作諸佛事？若不能轉正法輪，作諸佛事，云何能解脫無量百千俱胝那庾多諸有情類生死眾苦，及令證得常樂涅盤？
佛言：善現！菩薩摩訶薩不為色故修行般若波羅蜜多，亦不為受想行識故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為眼處故修行般若波羅蜜多，亦不為耳鼻舌身意處故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為色處故修行般若波羅蜜多，亦不為聲香味觸法處故修行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩不為眼界故修行般若波羅蜜多，亦不為耳鼻舌身意界故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為色界故修行般若波羅蜜多，亦不為聲香味觸法界故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為眼識界故修行般若波羅蜜多，亦不為耳鼻舌身意識界故修行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩不為眼觸故修行般若波羅蜜多，亦不為耳鼻舌身意觸故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為眼觸為緣所生諸受故修行般若波羅蜜多，亦不為耳鼻舌身意觸為緣所生諸受故修行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩不為地界故修行般若波羅蜜多，亦不為水火風空識界故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為無明故修行般若波羅蜜多，亦不為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為布施波羅蜜多故修行般若波羅蜜多，亦不為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故修行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩不為內空故修行般若波羅蜜多，亦不為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為真如故修行般若波羅蜜多，亦不為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故修行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩不為四念住故修行般若波羅蜜多，亦不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為苦圣諦故修行般若波羅蜜多，亦不為集滅道圣諦故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為四靜慮故修行般若波羅蜜多，亦不為四無量、四無色定故修行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩不為空解脫門故修行般若波羅蜜多，亦不為無相、無愿解脫門故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為八解脫故修行般若波羅蜜多，亦不為八勝處、九次第定、十遍處故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為三摩地門故修行般若波羅蜜多，亦不為陀羅尼門故修行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩不為五眼故修行般若波羅蜜多，亦不為六神通故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為佛十力故修行般若波羅蜜多，亦不為四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為無忘失法故修行般若波羅蜜多，亦不為住舍性故修行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩不為一切智故修行般若波羅蜜多，亦不為道相智、一切相智故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為預流果故修行般若波羅蜜多，亦不為一來、不還、阿羅漢果故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為獨覺菩提故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為一切菩薩摩訶薩行故修行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩不為諸佛無上正等菩提故修行般若波羅蜜多。
具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩為何事故修行般若波羅蜜多？
佛言：善現！菩薩摩訶薩無所為故修行般若波羅蜜多。所以者何？善現！一切法無所為無所作，般若波羅蜜多亦無所為無所作，無上正等菩提亦無所為無所作，菩薩摩訶薩亦無所為無所作。如是，善現！菩薩摩訶薩應以無所為無所作而為方便修行般若波羅蜜多。
具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆無所為，無所作，不應安立三乘差別，謂聲聞乘、若獨覺乘、若無上乘。
佛言：善現！非無所為，無所作法，安立可得；要有所為，有所作法，安立可得。所以者何？善現！有諸愚夫無聞異生，執著色，亦執著受想行識；執著眼處，亦執著耳鼻舌身意處；執著色處，亦執著聲香味觸法處；執著眼界，亦執著耳鼻舌身意界；執著色界，亦執著聲香味觸法界；執著眼識界，亦執著耳鼻舌身意識界；執著眼觸，亦執著耳鼻舌身意觸；執著眼觸為緣所生諸受，亦執著耳鼻舌身意觸為緣所生諸受；執著地界，亦執著水火風空識界；執著無明，亦執著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；執著布施波羅蜜多，亦執著凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；執著內空，亦執著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；執著真如，亦執著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；執著四念住，亦執著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；執著苦圣諦，亦執著集滅道圣諦；執著四靜慮，亦執著四無量、四無色定；執著空解脫門，亦執著無相、無愿解脫門；執著八解脫，亦執著八勝處、九次第定、十遍處；執著三摩地門，亦執著陀羅尼門；執著五眼，亦執著六神通；執著佛十力，亦執著四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；執著無忘失法，亦執著住舍性；執著一切智，亦執著道相智、一切相智；執著預流果，亦執著一來、不還、阿羅漢果；執著獨覺菩提；執著一切菩薩摩訶薩行；執著諸佛無上正等菩提。
善現！是諸愚夫無聞異生，由執著故，念色，得色，念受想行識，得受想行識；念眼處，得眼處，念耳鼻舌身意處，得耳鼻舌身意處；念色處，得色處，念聲香味觸法處，得聲香味觸法處；念眼界，得眼界，念耳鼻舌身意界，得耳鼻舌身意界；念色界，得色界，念聲香味觸法界，得聲香味觸法界；念眼識界，得眼識界，念耳鼻舌身意識界，得耳鼻舌身意識界；念眼觸，得眼觸，念耳鼻舌身意觸，得耳鼻舌身意觸；念眼觸為緣所生諸受，得眼觸為緣所生諸受，念耳鼻舌身意觸為緣所生諸受，得耳鼻舌身意觸為緣所生諸受；念地界，得地界，念水火風空識界，得水火風空識界；念無明，得無明，念行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，得行乃至老死愁嘆苦憂惱；念布施波羅蜜多，得布施波羅蜜多，念凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，得凈戒乃至般若波羅蜜多；念內空，得內空，念外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，得外空乃至無性自性空；念真如，得真如，念法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，得法界乃至不思議界；念苦圣諦，得苦圣諦，念集滅道圣諦，得集滅道圣諦；念四念住，得四念住，念四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，得四正斷乃至八圣道支；念四靜慮，得四靜慮，念四無量、四無色定，得四無量、四無色定；念八解脫，得八解脫，念八勝處、九次第定、十遍處，得八勝處、九次第定、十遍處；念一切三摩地門，得一切三摩地門，念一切陀羅尼門，得一切陀羅尼門；念空解脫門，得空解脫門，念無相、無愿解脫門，得無相、無愿解脫門；念五眼，得五眼，念六神通，得六神通；念佛十力，得佛十力，念四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，得四無所畏乃至十八佛不共法；念無忘失法，得無忘失法，念住舍性，得住舍性；念一切智，得一切智，念道相智、一切相智，得道相智、一切相智；念預流果，得預流果，念一來、不還、阿羅漢果，得一來、不還、阿羅漢果；念獨覺菩提，得獨覺菩提；念一切菩薩摩訶薩行，得一切菩薩摩訶薩行；念諸佛無上正等菩提，得諸佛無上正等菩提。
善現！是諸愚夫無聞異生，作如是念：色實可得，受想行識亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。眼處實可得，耳鼻舌身意處亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。色處實可得，聲香味觸法處亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。眼界實可得，耳鼻舌身意界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。色界實可得，聲香味觸法界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。眼識界實可得，耳鼻舌身意識界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。眼觸實可得，耳鼻舌身意觸亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。眼觸為緣所生諸受實可得，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。地界實可得，水火風空識界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。無明實可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。布施波羅蜜多實可得，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。內空實可得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。真如實可得，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。苦圣諦實可得，集滅道圣諦亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。四念住實可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。四靜慮實可得，四無量、四無色定亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。八解脫實可得，八勝處、九次第定、十遍處亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。一切三摩地門實可得，一切陀羅尼門亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。空解脫門實可得，無相、無愿解脫門亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。五眼實可得，六神通亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。佛十力實可得，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。無忘失法實可得，住舍性亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。一切智實可得，道相智、一切相智亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。預流果實可得，一來、不還、阿羅漢果亦實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。獨覺菩提實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。一切菩薩摩訶薩行實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。諸佛無上正等菩提實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤。善現！是諸愚夫無聞異生顛倒因緣，作如是念，則為謗佛。
何以故？善現！佛以五眼求色尚不可得，求受想行識亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求眼處尚不可得，求耳鼻舌身意處亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求色處尚不可得，求聲香味觸法處亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。
善現！佛以五眼求眼界尚不可得，求耳鼻舌身意界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求色界尚不可得，求聲香味觸法界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求眼識界尚不可得，求耳鼻舌身意識界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。
善現！佛以五眼求眼觸尚不可得，求耳鼻舌身意觸亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求眼觸為緣所生諸受尚不可得，求耳鼻舌身意觸為緣所生諸受亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。
善現！佛以五眼求地界尚不可得，求水火風空識界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求無明尚不可得，求行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求布施波羅蜜多尚不可得，求凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。
善現！佛以五眼求內空尚不可得，求外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求真如尚不可得，求法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。
善現！佛以五眼求苦圣諦尚不可得，求集滅道圣諦亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求四念住尚不可得，求四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求四靜慮尚不可得，求四無量、四無色定亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。
善現！佛以五眼求八解脫尚不可得，求八勝處、九次第定、十遍處亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求一切三摩地門尚不可得，求一切陀羅尼門亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求空解脫門尚不可得，求無相、無愿解脫門亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。
善現！佛以五眼求五眼尚不可得，求六神通亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求佛十力尚不可得，求四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求無忘失法尚不可得，求住舍性亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。
善現！佛以五眼求一切智尚不可得，求道相智、一切相智亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求預流果尚不可得，求一來、不還、阿羅漢果亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求獨覺菩提尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求一切菩薩摩訶薩行尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。善現！佛以五眼求諸佛無上正等菩提尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，無有是處。
具壽善現白佛言：世尊！若諸如來應正等覺皆以五眼求色不可得，求受想行識亦不可得；求眼處不可得，求耳鼻舌身意處亦不可得；求色處不可得，求聲香味觸法處亦不可得；求眼界不可得，求耳鼻舌身意界亦不可得；求色界不可得，求聲香味觸法界亦不可得；求眼識界不可得，求耳鼻舌身意識界亦不可得；求眼觸不可得，求耳鼻舌身意觸亦不可得；求眼觸為緣所生諸受不可得，求耳鼻舌身意觸為緣所生諸受亦不可得；求地界不可得，求水火風空識界亦不可得；求無明不可得，求行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不可得；求布施波羅蜜多不可得，求凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可得；求內空不可得，求外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可得；求真如不可得，求法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不可得；求四念住不可得，求四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不可得；求苦圣諦不可得，求集滅道圣諦亦不可得；求四靜慮不可得，求四無量、四無色定亦不可得；求空解脫門不可得，求無相、無愿解脫門亦不可得；求八解脫不可得，求八勝處、九次第定、十遍處亦不可得；求三摩地門不可得，求陀羅尼門亦不可得；求五眼不可得，求六神通亦不可得；求佛十力不可得，求四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法亦不可得；求無忘失法不可得，求住舍性亦不可得；求一切智不可得，求道相智、一切相智亦不可得；求預流果不可得，求一來、不還、阿羅漢果亦不可得；求獨覺菩提不可得；求一切菩薩摩訶薩行不可得；求諸佛無上正等菩提不可得故，諸有情類亦不可得，則定無有證得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅盤，云何世尊證得無上正等菩提，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚？
佛言：善現！我以五眼如實觀察，決定無我能證無上正等菩提，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚，然諸有情愚癡顛倒，於非實法，起實法想，於非實有情，起實有情想，我為遣除彼虛妄執，依世俗說，不依勝義。