慧達率愚，通序長安釋僧肇法師所作、等四論。但末代弘經，允屬四依菩薩，爰傳茲土，抑亦其例。至如彌天大德、童壽桑門，并創始命宗，圖辨格致，播揚宣述，所事玄虛，唯斯擬圣默之所祖。自降乎已還，歷代古今，凡著名僧傳及傳所不載者，釋僧叡等三十余僧、清信檀越謝靈運等八百許人，至能辨正方言，節文階級，善核名教，精搜義理，揖此群賢語之所統。有美若人，超語兼默，標本則句句深達佛心，明末則言言備通眾教，諒是大乘懿典，方等博書。自古自今，著文著筆，詳汰名賢所作諸論，或六家七宗，爰延十二，并判其臧否，辨其差當。唯此憲章，無弊斯咎，良由情泛若，不知何系。匹彼淵海，數越九流，挺拔清虛，蕭然物外。知公者希，歸公采什，如曰不知，則公貴矣。
達猥生天幸，逢此正音，欣躍弗已，饗讌無疲。每至披尋，不勝手舞，誓愿生生盡命弘述，達於肇之遺文。其猶若是，況中、百、門觀，爰洎方等深經，而不至增乎。世諺咸云：肇之所作，故是成實真諦、地論通宗、莊老所資孟浪之說。此實巨蠱之言，欺誣亡歿，街巷陋音，未之足拾。
夫神道不形，心敏難繪。既文拘義遠，故眾端之詭，肇之卜意豈徒然哉？良有以也。如復至於初步，果以功業不可朽故也。功業不可朽故，雖在昔而不化；不化故，不遷；不遷故，則湛然明矣。故經云：三災彌綸，而行業湛然。信其言也。何者？果不俱因，因因而果。因因而果，因不昔滅；果不俱因，因不來今。不滅不來，則不遷之致明矣，復何惑於去留，踟躕於動靜之間哉？然則乾坤倒覆，無謂不靜；洪流滔天，無謂其動。茍能契神於即物，斯不遠而可知矣。
夫至虛無生者，蓋是般若玄鑒之妙趣，有物之宗極者也。自非圣明特達，何能契神於有無之間哉？是以至人通神心於無窮，窮所不能滯，極耳目於視聽，聲色所不能制者，豈不以其即萬物之自虛，故物不能累其神明者也？是以圣人乘真心而理順，則無滯而不通；審一氣以觀化，故所遇而順適。無滯而不通故，能混雜致淳；所遇而順適故，則觸物而一。如此，則萬象雖殊，而不能自異；不能自異故，知象非真象；象非真象故，則雖象而非象。然則物我同根，是非一氣，潛微幽隱，殆非群情之所盡。故頃爾談論，至於虛宗，每有不同。
夫以不同而適同，有何物而可同哉？故眾論競作，而性莫同焉。何則？心無者，無心於萬物，萬物未嘗無，此得在於神靜，失在於物虛。即色者，明色不自色故，雖色而非色也。夫言色者，但當色即色，豈待色色而後為色哉？此直語色不自色，未領色之非色也。本無者，情尚於無，多觸言以賓無，故非有，有即無；非無，無即無。尋夫立文之本旨者，直以非有非真有，非無非真無耳，何必非有無此有，非無無彼無，此直好無之談，豈謂順通事實，即物之情哉？夫以物物於物，則所物而可物；以物物非物，故雖物而非物。是以物不即名而就實，名不即物而履真。然則真諦獨靜於名教之外，豈曰文言之能辯哉？然不能杜默，聊復厝言以擬之，試論之曰：
摩訶衍論云：諸法亦非有相，亦非無相。中論云：諸法不有不無者，第一真諦也。尋夫不有不無者，豈謂滌除萬物，杜塞視聽，寂寥虛豁，然後為真諦者乎？誠以即物順通，故物莫之逆；即偽即真，故性莫之易。性莫之易故，雖無而有；物莫之逆故，雖有而無。雖有而無，所謂非有；雖無而有，所謂非無。如此則非無物也，物非真物。物非真物故，於何而可物？故經云：色之性空，非色敗空。以明夫圣人之於物也，即萬物之自虛，豈待宰割以求通哉？
是以寢疾有不真之談，超日有即虛之稱，然則三藏殊文，統之者一也。故放光云：第一真諦，無成無得；世俗諦故，便有成有得。夫有得即是無得之偽號，無得即是有得之真名。真名故，雖真而非有；偽號故，雖偽而非無。是以言真未嘗有，言偽未嘗無，二言未始一，二理未始殊，故經云：真諦、俗諦謂有異耶？答曰：無異也。此經直辨真諦以明非有，俗諦以明非無，豈以諦二而二於物哉？
然則萬物果有其所以不有，有其所以不無？有其所以不有故，雖有而非有；有其所以不無故，雖無而非無。雖無而非無，無者不絕虛；雖有而非有，有者非真有。若有不即真，無不夷迹。然則有無稱異，其致一也。故童子嘆曰：說法不有亦不無，以因緣故諸法生。瓔珞經云：轉法輪者，亦非有轉，亦非無轉，是謂轉無所轉。此乃眾經之微言也。何者？謂物無耶，則邪見非惑；謂物有耶，則常見為得。以物非無故，邪見為惑；以物非有故，常見不得。
然則非有非無者，信真諦之談也。故道行云：心亦不有亦不無。中觀云：物從因緣故不有，緣起故不無。尋理即其然矣。所以然者，夫有若真有，有自常有，豈待緣而後有哉？譬彼真無，無自常無，豈待緣而後無也？若有不能自有，待緣而後有者，故知有非真有。有非真有，雖有，不可謂之有矣。不無者，夫無則湛然不動，可謂之無。萬物若無，則不應起，起則非無，以明緣起，故不無也。故摩訶衍論云：一切諸法，一切因緣故，應有；一切諸法，一切因緣故，不應有。一切無法，一切因緣故，應有；一切有法，一切因緣故，不應有。尋此有無之言，豈直反論而已哉？若應有即是有，不應言無；若應無即是無，不應言有。言有是為假有，以明非無，借無以辨非有，此事一稱二，其文有似不同，茍領其所同，則無異而不同。
然則萬法果有其所以不有，不可得而有；有其所以不無，不可得而無。何則？欲言其有，有非真生；欲言其無，事象既形。象形不即無，非真非實有。然則不真空義顯於茲矣。故放光云：諸法假號不真，譬如幻化人，非無幻化人，幻化人非真人也。夫以名求物，物無當名之實；以物求名，名無得物之功。物無當名之實，非物也；名無得物之功，非名也。是以名不當實，實不當名，名實無當，萬物安在？故中觀云：物無彼此，而人以此為此，以彼為彼；彼亦以此為彼，以彼為此。此彼莫定乎一名，而惑者懷必然之志。
然則彼此初非有，惑者初非無，既悟彼此之非有，有何物而可有哉？故知萬物非真，假號之矣。是以成具立強名之文，園林托指馬之況。如此，則深遠之言於何而不在？是以圣人乘千化而不變，履萬惑而常通者，以其即萬物之自虛，不假虛而虛物也。故經云：甚奇！世尊！不動真際為諸法立處，非離真而立處，立處即真也。然則道遠乎哉？觸事而真；圣遠乎哉？體之即神。