爾時，師子勇猛雷音菩薩白文殊師利言：仁者已滿足如來十力及以十地，一切佛法悉皆圓滿，何故不證無上菩提？
文殊師利言：善男子！豈有圓滿諸佛法已，更證菩提。何以故？已圓滿故，更何所證？
師子勇猛復言：文殊師利！云何圓滿諸佛法耶？
答言：真如圓滿。由真如圓滿故，一切佛法圓滿；由一切佛法圓滿故，虛空圓滿。虛空、真如、一切佛法，無二無別。復次，善男子！如汝所言佛法圓滿，佛法圓滿者，色圓滿，受、想、行、識圓滿，佛法圓滿亦復如是。
師子勇猛言：文殊師利！云何色圓滿？云何受、想、行、識圓滿？
文殊師利言：善男子！汝所見色是常耶，為無常耶？
答言：不也。
文殊師利言：善男子！若法不增不減是名圓滿，以何因緣知法圓滿？轉如是智，則生分別智；若不轉，則不分別，亦無所分別，亦不增不減。若不增不減，則名平等。是故，善男子！若見色平等者，則是色圓滿；若見受、想、行、識平等者，則是受、想、行、識圓滿。
爾時，師子勇猛雷音菩薩白文殊師利言：汝久已得甚深忍，而不起心作如是解：我證菩提。今文殊師利豈不欲覺悟有情而勸發耶？
答言：善男子！我不曾覺悟有情及以勸發。何以故？有情無所有故，有情遠離故，有情無所得故。若菩提可得，是則覺悟有情而有勸發。善男子！我及菩提、有情俱不可得，是故我覺悟有情，勸發平等，不令求於無上菩提，亦不退轉。何以故？無所分別，性平等故。了知於行無來無去，名為平等，亦名空性句。空性句者，則無所求。善男子！若如是者，云何言久而獲得忍？既無所得，我豈有心證菩提耶？善男子！汝見心與智得耶？
答言：不也。
文殊師利言：其心非色無名，乃至菩提以名施設，是菩提及心亦不空，名亦不空。
師子勇猛言：善男子！莫作如是密意而說。
文殊師利言：心無所生，我云何得菩提耶？心既不生，云何為現證耶？
師子勇猛言：云何名現證？
文殊師利言：善男子！隨覺一切法思惟平等，名為現證。作是隨覺，無少起想，亦不滅想，名為現證。如是真如、非真如不起分別，名為現證，若住正見，於法平等，無所得故。以無所得，不作一，不作異，不思一，不思異，名為現證。若於身證一相，知一切法，所謂無相。若知一切法無相者，不於身心而有染著，名現證得。
云何名得？
文殊師利言：善男子！無所行句，是名為得。無所行者，不於三界中行，三界言說所不能說。何以故？正法無阿賴耶，亦無所行故，不能言說。復次，善男子！無聲言說，亦無法可得，以無所得，是故名得。
爾時，師子勇猛雷音菩薩白佛言：世尊！善哉！愿說文殊師利童真菩薩所得佛剎。
佛言：善男子！汝當自問文殊師利童真菩薩。
時師子勇猛雷音菩薩摩訶薩白文殊師利言：云何是仁者佛剎莊嚴？
答言：善男子！若樂菩提者，汝可當問。
師子勇猛言：汝豈不樂菩提耶？
文殊師利言：不也，善男子！若有樂求，則有厭離；若有厭離，則有貪愛；若有貪愛，則無出離。善男子！我為是故，而不忻樂，亦無厭離。復次，善男子！汝言云何成就佛剎莊嚴，我不能自贊。何以故？對於如來一切智前，說自佛剎功德莊嚴，即為菩薩自贊己德。
佛告文殊師利：汝可當說自愿佛剎功德莊嚴。何以故？令諸菩薩從汝聞已，決定成滿此之愿故。
文殊師利言：我不敢違於如來教命，承佛威力，我今說之。
爾時，文殊師利童真菩薩從座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛作禮，而白佛言：世尊！我今當說。若有求菩提善男子、善女人，應當諦聽。若得聞已，令其滿足真實之行由。
文殊師利右膝著地之時，於剎那間，十方大地殑伽沙數諸佛世界六種震動。文殊師利白佛言：我愿若不於無量俱胝那庾多百千劫積集菩提，我終不證無上正覺。世尊！我以無礙天眼見於十方，乃至無量無邊世界所有諸佛。世尊！若非是我勸發無上菩提之心，修菩提行，勸學施、戒、忍、進、禪、慧，令彼成就六波羅蜜；我既勸已，教授教誡，悉令滿足無上正覺。世尊！彼時我以無礙天眼觀察十方，作佛事已，然後我證無上菩提。
爾時，眾中或有菩薩作是念言：云何文殊師利童真菩薩見如是等諸佛世尊？
是時，如來知諸菩薩作是思惟，告師子勇猛雷音菩薩言：善男子！譬如有一丈夫，以此三千大千世界碎如微塵，於意云何？彼微塵若筭師、筭師弟子，筭知其數是百、是千、是俱胝那庾多百千不？
不也，世尊！
佛言：善男子！如是文殊師利童真菩薩以無礙天眼觀察十方，一一世界見於如是無量無數諸佛世尊。
爾時，文殊師利又白佛言：世尊！我有如是愿：以殑伽沙數廣大世界成一佛剎，其佛剎中，墻壁高大，至于有頂，無量百千眾寶莊嚴，復以無量妙寶間錯鈿飾，若不爾者，我終不證無上菩提。復次，世尊！我復有愿：令我剎中菩提之樹，其量正等萬大千界，彼樹光明遍照一切諸佛剎土。復次，世尊！我復有愿：坐菩提樹已，於其中夜成等正覺，乃至般涅盤夜，於其中間不起于座，但以化身遍於十方無量無數俱胝那庾多諸佛剎土，為諸有情而演說法。復次，世尊！我復有愿：令我剎中無有聲聞、緣覺之名，唯有清凈大菩薩眾，離一切過及諸惑等，皆是清凈梵行之者。滿此佛剎，其佛剎中無女人名，一切菩薩唯是化生，悉被袈裟，結加趺坐，如是菩薩充滿其國，唯除如來之所變化，往詣十方，為諸有情隨其意樂說三乘法。
爾時，師子勇猛雷音菩薩白佛言：世尊！文殊師利當來成佛，名字何等？
佛言：善男子！此文殊師利成佛之時，名為普見。善男子！以何因緣，稱彼如來号為普見？善男子！普見如來普使十方無量阿僧只俱胝那庾多百千世界中，普令見故，名為普見。彼諸有情見彼佛者，決定當得無上菩提。普見如來雖未成佛，若我現在及滅度後有聞其名，亦皆決定當得阿耨多羅三藐三菩提，唯除已入聲聞尼夜摩位及下劣勝解之者。
復次，文殊師利白佛言：世尊！我復有愿：如無量壽如來剎中，以法喜為食，而我剎中菩薩初生起食想時，即便百味飲食盈滿於鉢，在右手中，尋作是念：若未供養十方諸佛及施貧窮苦惱有情并餓鬼趣，於其千歲，乃至不得涕唾食者，若不惠施令其飽足，我終不食。於剎那頃，獲五神通，有大威德，乘空無礙，如風不著，即往十方無量無數諸佛剎中，以食供獻諸佛世尊并聲聞眾，及施貧匱苦惱有情并餓鬼趣，令其充滿，離乎饑渴，即為說法；既說法已，於剎那頃，還至本土。
復次，世尊！我復有愿：得菩提已，於我剎中，若諸菩薩初生之時，所須衣服，隨其意念，即於手中而出清凈沙門所宜衣服。是衣出已，便作是念：若不以此寶衣先當供獻十方諸佛，而我不應便自受用。才發是念，即時往詣無數世界，以此寶衣奉獻諸佛，還復本處，然自被擐。
復次，世尊！於我剎中，諸菩薩眾所有受用之具，先皆奉獻諸佛世尊并聲聞眾，然自受用。又我剎中遠離八難及不善聲，愿於我剎中遠離眾苦，無有毀犯凈戒律儀，於色、聲、香、味、觸無不悅意。
爾時，師子勇猛雷音菩薩白佛言：世尊！而彼世界名号何等？普見如來成佛出現復在何處？
佛言：善男子！彼佛世界名如愿圓滿積集離塵清凈，其佛剎土在此南方，娑訶世界亦在其中。
復次，文殊師利童真菩薩白佛言：我復有愿：於我剎中，積集無量百千眾寶、無量摩尼互相影現，所有大寶，十方剎土之所難得，亦未曾見，彼所積集摩尼寶等所有名号，於百千俱胝歲，說不能盡。世尊！彼世界中菩薩樂見彼剎而為金者，即現於金；樂見銀者，即現於銀，然於見金未曾損減；樂見吠琉璃、頗胝迦、赤珠、馬瑙、牟薩羅寶、無量諸寶，各隨所樂，見種種相，并及彼沈水香、多
羅香、多摩羅跋香、龍堅香、栴檀香，各隨所欲，悉皆得見，非彼世界寶相變異。彼佛剎中，不假日月星宿、摩尼火光之所照見，皆從菩提樹自然出光而作照明。彼諸菩薩意所欲樂，以此光明照彼俱胝那庾多百千世界無有晝夜。以花開合，辨其晝夜，隨諸菩薩所樂時節，即皆應之，亦無寒暑及老病死。若諸菩薩隨其所樂欲證菩提，即往余剎，於覩史多天壽盡降生，而成正覺。於彼佛剎，空中常奏俱胝那庾多百千種樂，雖不現相，而聞其聲，於彼樂中無有貪染相應之聲，唯出諸波羅蜜聲、佛聲、法聲、僧聲、諸菩薩藏法教之聲，悉皆得聞。彼中菩薩渴仰於佛，隨所諸處經行坐立，應念即見普見如來、應、正等覺坐菩提樹。若諸菩薩於法有疑，但見彼佛，不待解說，疑網皆斷，解了法義。
爾時，會中無量俱胝那庾多百千諸菩薩眾，異口同音而說是言：今此世尊，名義相稱，所謂名号普見如來，若有得聞其名号者，快哉獲得殊勝之利，何況得生彼佛剎中。若有得聞如是授記所說法要，及聞文殊師利童真菩薩名号，經於耳者，是則名為面見諸佛。說是語已。
爾時，世尊告諸菩薩言：如是！如是！如汝所說。善男子！若有受持俱胝那庾多百千如來名号，若復有稱文殊師利童真菩薩名者，福多於彼，何況稱於普見佛名。何以故？彼俱胝那庾多百千如來利益有情，不及文殊師利於一劫中所作利益。
爾時，俱胝那庾多百千天、龍、藥叉、健達嚩、阿蘇羅、
路荼、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等，同聲唱言：那謨文殊師利童真菩薩！那謨普見如來、應、正等覺！眾多天龍說是語已，八十俱胝那庾多百千有情發無上正等大菩提心，無量有情成熟善根，於無上菩提得不退轉。
文殊師利復白佛言：世尊！我復有愿：如我所見十方無量無數俱胝那庾多百千諸佛世尊，而彼諸佛所有佛剎功德莊嚴行相之類，如是一切，皆令置我一佛剎中，唯除而為聲聞現化所莊嚴剎及五濁之世。若我自贊佛剎功德莊嚴，過爾所殑伽沙劫，說不能盡。世尊！如我所愿，唯佛、世尊、應、正等覺，余不能知。
佛言：如是！如是！文殊師利！如來知見於三世中無有限礙。
爾時，眾中或有菩薩作如是念：文殊師利所說佛剎功德莊嚴與無量壽如來剎土為等不耶？
是時，世尊知彼菩薩心之所念，即告師子勇猛雷音菩薩言：善男子！譬如丈夫而析一毛以為百分，以一分毛於大海中取一滴水。善男子！彼一毛水多？大海水多？
師子勇猛白佛言：世尊！一毛水少，大海水多。
佛言：善男子！彼丈夫所舉一毛端水如無量壽佛剎功德莊嚴，余大海水如普見如來佛剎功德莊嚴，應如是見。
爾時，師子勇猛白佛言：世尊！過去、現在及以未來，頗有如是佛剎功德莊嚴已不？
佛答言：有。善男子！東方去此過八十俱胝百千殑伽沙世界，彼有佛剎，名愿住高踴，是中有佛，号普光常多功德海王如來，今現住彼，佛壽無量無邊，復有無量大菩薩眾圍繞說法。善男子！彼佛剎土功德莊嚴，與普見如來佛剎不增不減，有四菩薩被不退甲胄住如是行。善男子！彼諸菩薩亦當得此普見如來佛剎莊嚴。
師子勇猛言：唯愿說彼菩薩名号及其住處，并說普光常多功德海王如來佛剎，為我示現彼佛菩薩，令諸菩薩取彼佛剎。
佛言：善男子！汝等諦聽，我今當說。善男子！第一菩薩名光明幢，在於東方無憂吉祥如來佛剎；第二菩薩名為智上，在於南方智王如來佛剎；第三菩薩名為寂根，在於西方慧積如來佛剎；第四菩薩名為愿慧，在於北方那羅延如來佛剎。
爾時，世尊以神境通現普光常多功德海王如來佛剎，令此大會見彼如來及菩薩眾，并其佛剎功德莊嚴，昔所未見，亦未曾聞不可思議眾相成就。彼此世界互得相見，猶觀掌中阿摩勒果。彼佛世尊普光常多功德海王如來身量八萬四千踰繕那，金色光明，端嚴照曜，如蘇迷盧山王，與四萬二千踰繕那身量菩薩摩訶薩前後圍遶，於無量功德莊嚴菩提樹下坐師子座，往俱胝那庾多世界，為諸有情而演說法。爾時，世尊告諸菩薩言：善男子！汝等見彼如來佛剎功德莊嚴菩薩眾不？
時諸大眾異口同聲白言：世尊！唯然！已見。我等當學此菩薩行，如文殊師利童真菩薩之所修行，我等亦當成就如此莊嚴佛剎。
爾時，世尊！熙怡微笑，從其面門放種種光，所謂青、黃、赤、白、紅、紫等光，照曜無量無邊世界。照已，還來遶佛三匝，入於佛頂。爾時，慈氏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！以何因緣，現此微笑？
佛告慈氏：由現彼佛世界功德莊嚴。時此大眾中八萬四千菩薩見彼佛剎莊嚴之事，如文殊師利童真佛剎，於彼眾中唯有十六正士而能成就增上意樂，作是愿言：如文殊師利國土莊嚴，愿令我等亦當如是。除十六正士，余無能發如是大愿，樂速疾證無上菩提，所求佛國如無量壽莊嚴功德。慈氏！汝今見不？意樂成就菩薩而能作大利益。由增上意樂故，發是勝愿，是故得彼佛剎如文殊師利，其諸菩薩少有信心，志愿下劣。由羸劣業，過六十俱胝那庾多百千劫，然始得滿五波羅蜜。
爾時，光明幢、智上、寂根、愿慧等四大菩薩從四方來，而現於此，各於無量吠琉璃光明樓閣中坐，有俱胝那庾多百千天眾圍繞，震動諸剎，以種種神通散俱胝那庾多百千花及奏音樂。是時，慈氏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！以何因緣，於此世界大地震動，四方復有四樓閣現？
佛言：慈氏！是四菩薩由佛警覺，而來親覲於佛世尊。所言未訖，於剎那頃，此四菩薩從樓閣下，往詣佛所，頭面禮足，繞佛三匝，退坐一面，彼菩薩光從四方來，普照大眾。
爾時，世尊告諸菩薩言：善男子！此四正士住不思議旨趣，汝等於彼正士應發殊勝恭敬之心，當問法要。善男子！汝等當聽彼正士愿。彼正士愿者，所有菩薩乘善男子、善女人，若有得見彼四菩薩，於無上菩提得不退轉，超二十俱胝劫流轉生死，具足圓滿五波羅蜜，若有女人聞其名者，速得舍離女人之身。是時，世尊現彼剎已，還攝神力，而彼世界忽然不現。
爾時，文殊師利白佛言：世尊！一切法如幻，譬如幻師化作幻事，幻而復隱。世尊！如是一切法，生已復滅，亦無生滅，此則平等。世尊！若學平等，疾證無上正等菩提。
爾時，智上菩薩白文殊師利童真菩薩言：云何而證無上菩提？
文殊師利言：善男子！法無所得，亦無所壞，於無無所著，於有無所得。
智上菩薩言：文殊師利為於有故，獲於菩提，為於無耶？
答言：善男子！法本無生，無已有，無今有，無當有，究竟無所得。
智上菩薩言：文殊師利以何一相而說於法？
文殊師利言：善男子！云何所說一相法耶？
智上菩薩答曰：文殊師利不見蘊及處、界，亦非無見，亦非有見，於法無分別，亦無所分別，又不於法而見積集，亦不於法而見散失，是即名為一相法門。
師子勇猛雷音菩薩曰：若於法性，不違法性，不作種種分別：是凡夫法，是聲聞法，是緣覺法，是如來法，入於一相，謂遠離相，是即名為一相法門。
喜見菩薩曰：若修行真如，而於真如無所思惟，亦不分別此是甚深，是即名為一相法門。
無盡辯菩薩曰：諸法皆盡，究竟盡者，乃曰無盡，說一切法不可盡者，是即名為一相法門。
善思惟菩薩曰：若於思惟，入不思惟，彼無所思亦不可得，是即名為一相法門。
離塵菩薩曰：若究竟不染，於一切相染無所染，亦不愛、不恚、不癡，不作一，不作異，亦非作，亦非不作，不取不舍，是即名為一相法門。
羅菩薩曰：若入甚深法，難測如大海，而於正法亦不分別，如是住，如是說，於自無所思，於他無所說，是即名為一相法門。
月上童真菩薩曰：若思惟一切有情平等如月，而亦不思我及有情，如是說者，是即名為一相法門。
摧一切憂闇菩薩曰：若遇憂戚而無所憂，而於憂箭亦不疲厭，云何有情起於憂根？所謂於我若有，於我住平等者，是即名為一相法門。
無所緣菩薩曰：若不緣欲界，不緣色、無色界，不緣聲聞、獨覺之法，不緣佛法，如是說者，是即名為一相法門。
普見菩薩曰：若說法者，應平等說。其平等者，所謂空性，不於空性思惟平等，於平等法亦無所得。如是說者，是即名為一相法門。
三輪清凈菩薩曰：夫所說法不違三輪，云何為三？於我無所得，於聞不分別，於法無所取，如此名為三輪清凈。如是所說者，是即名為一相法門。
成就行菩薩曰：若知一切法不著，如是知，如是說，亦不說一字，所謂離言說故。若如是說一切法者，是即名為一相法門。
深行菩薩曰：若樂瑜伽，知一切法，則於諸法而無所見，於彼若說，若無說者，於法無二，是即名為一相法門。
如是無量大威德諸菩薩等，各各以自辯才說一相法，說此一相法門時，七十俱胝菩薩得無生法忍，八萬那庾多百千有情發無上正等菩提之心，七千苾芻盡諸有漏，心得解脫，九十六那庾多人天得法眼凈。
爾時，師子勇猛雷音菩薩摩訶薩白佛言：世尊！彼普見如來有幾何大菩薩眾而為眷屬？壽量幾何？卻後幾時文殊師利成等正覺？
佛言：善男子！如是之義，當問文殊師利童真菩薩。
爾時，師子勇猛雷音菩薩摩訶薩問文殊師利童真菩薩言：汝卻後幾時當得菩提？
文殊師利言：善男子！若虛空界而為色相，我乃證於無上菩提；若幻師所幻丈夫證菩提，我乃當證無上菩提；若漏盡阿羅漢證菩提，我乃當證無上菩提；若夢中丈夫、若光影、若響應，如是變化證菩提，我乃當證無上菩提；若以日光成夜，月光成晝，我乃當證無上菩提。善男子！汝可當問求菩提者。
師子勇猛言：文殊師利豈不求菩提耶？
答言：善男子！不也。何以故？文殊師利即是菩提，菩提即是文殊師利。何以故？但有名字，名字亦空。文殊師利乃至菩提名亦遠離，無所有空。空者，即是菩提。
爾時，佛告師子勇猛雷音菩薩言：汝頗見聞無量壽如來聲聞、菩薩諸眾會耶？
唯然！世尊！我已見聞。
善男子！於意云何？
答言：非是筭數思議之所能及。
佛言：善男子！如摩伽陀國量一婆訶胡麻，取一粒喻無量壽佛國聲聞、菩薩眾會，余況文殊師利童真菩薩得菩提時，菩薩眾會應如是知。善男子！如以三千大千世界末為微塵，一塵一劫，若比普見如來壽量劫數，百分、千分、百千俱胝分，乃至筭數譬喻所不能及。善男子！以筭數計校籌量，應知普見如來壽命無量無邊。善男子！譬如三千大千世界析為微塵，或有一丈夫取一微塵，乃至眾多微塵，過三千大千世界乃下一塵，彼之丈夫如是東行下盡塵數，如是十方一一丈夫準前下盡彼微塵數。善男子！於意云何？彼三千大千世界是百、是千、是俱胝那庾多百千，知其量不？
答言：不也，世尊！
善男子！如是十丈夫，各過三千大千世界，又下微塵，彼一切世界已下未下，盡末為塵。善男子！於意云何？豈能筭計是百、是千、是俱胝那庾多百千數不？
答言：不也，世尊！
佛言：善男子！乃至十方十丈夫復過三千大千世界，所下微塵及所未下微塵之處，又末為塵。善男子！於意云何？豈能筭計彼之微塵是百、是千、是俱胝那庾多百千，乃至仰羅、泯末羅，阿閦婆等。
世尊！若人聞此筭數，心則迷亂，彼不可知其數量。
佛言：善男子！如來悉知彼之微塵是百、是千、是俱胝那庾多百千，乃至仰羅、泯末羅、阿閦婆等。善男子！如是如來悉知復過彼量。
爾時，慈氏菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若有菩薩求於如是了色之無盡智，寧於無量劫中受泥黎苦，而是菩薩於如是色大智中終不棄舍。
佛言：慈氏！如是！如是！如汝所說。豈有於佛無盡大智不起悕望，唯除下劣勝解及懈怠者。說此如來大智之時，一萬有情發菩提心。
佛告師子勇猛言：善男子！如是十方世界微塵，彼十丈夫下微塵數，過如是等微塵數劫。善男子！文殊師利童真菩薩於彼多劫示現行於菩薩之行。何以故？善男子！文殊師利不可思議，愿亦不可思議，趣向亦不可思議，證菩提已，壽命亦不可思議，菩薩眾會亦不可思議。
爾時，師子勇猛雷音菩薩摩訶薩白佛言：世尊！希有！文殊師利發趣甚大，所修行大，所謂文殊師利童真乃於爾所微塵數劫不生疲倦。
文殊師利言：善男子！於意云何？虛空有如是念，於晝夜、半月、月時、歲劫、百劫、千劫、俱胝那庾多百千劫不？
答言：不也，文殊師利。何以故？虛空界無分別故。
文殊師利言：善男子！若如虛空等悟一切法，隨悟如是，亦不分別，無所分別，於彼晝夜、半月、月時、歲等，如先所說，無有少想於法起者。善男子！如虛空界，大火熾然，過無量殑伽沙劫，而虛空界不曾生起，亦不燒壞。何以故？虛空界無自性故。如是，善男子！若菩薩知一切法無性，亦無熱惱疲倦，如虛空不燒，不生疲倦及以熱惱，而不動搖，亦不生、不朽、不死，不遷、不起，無去、無來，如是如是。善男子！文殊師利名号亦爾，而不燒壞，亦不疲倦，亦無熱惱，亦不動搖，不生、不朽、不死，不遷、不起，無去、無來。何以故？名字究竟遠離故。
說是法時，四大天王、釋提桓因、大梵天王及余大威德諸天子等，異口同音唱如是言：若諸有情聞此法門，獲大善利，何況受持讀誦。當知不以少善根而能成就。世尊！我等於此法門受持讀誦，廣宣流布，為護持正法故。
爾時，師子勇猛雷音菩薩白佛言：世尊！善男子、善女人於此法門受持讀誦，為他宣說如是法要，佛剎莊嚴成就，發如是心，如文殊師利所得功德，為幾許耶？
佛言：善男子！如來以無障礙眼所見世界，若有菩薩以七寶滿彼世界，於一一佛奉獻供養，乃至盡未來際俱胝劫中舍施，令此菩薩安住凈戒律儀，於一切有情得平等心。若有菩薩於此佛剎功德莊嚴法門受持讀誦，復能發心隨文殊師利所學，行於七步功德之聚，比前福聚，百分、千分、迦羅分、百千俱胝分，乃至筭數所不能及。
爾時，文殊師利菩薩入菩薩平等照曜如幻相三摩地，入已，由文殊師利三摩地故，乃至眾會菩薩等，近見十方無量無邊諸佛世界，一一佛前皆有文殊師利說自佛剎功德莊嚴。眾會見已，於文殊師利勝愿三摩地智而生奇特。如文殊師利童真菩薩法王之子，於百千俱胝那庾多愿，我等咸見。
爾時，慈氏菩薩白佛言：世尊！當何名此法門？云何受持？
佛告慈氏：今此法門名為諸佛游戲，汝當受持；亦名不思議愿，汝當受持；亦名說佛剎功德莊嚴，汝當受持；亦名發菩提心令歡喜，汝當奉持。
爾時，十方無量菩薩眾集會者，於佛及法作大供養，雨眾天花，頭面禮足，繞佛三匝，各還本土，作是贊言：奇哉世尊！奇哉世尊！令我等聞是不思議法及文殊師利童真菩薩大師子吼。說是法已，殑伽沙數菩薩於無上菩提得不退轉，無量有情成就善根。
佛說是經已，文殊師利童真菩薩摩訶薩、師子勇猛雷音菩薩摩訶薩、所有諸大聲聞、梵、釋、護世、天、龍、藥叉、健達嚩、阿蘇羅、
路荼、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等，皆大歡喜，信受奉行。