佛在罗阅祇摩诃桓迦怜，摩诃比丘僧五百人，皆得阿罗汉，独阿难未。
尔时，有菩萨名颰陀和，与五百菩萨俱皆持五戒晡时至佛所前，以头面着佛足，却坐一面。并与五百沙门俱至佛所，前为佛作礼，却坐一面。
时佛放威神，诸比丘所在远方无不来者。即时十万比丘俱相随来会佛所，前为佛作礼，却坐一面。
佛复放威神，摩诃波和提比丘尼与三万比丘尼俱相随至佛所，前为佛作礼，却坐一面。
佛复放威神，罗怜那竭菩萨从舍卫堕梨大国出、桥曰兜菩萨从占波大国出、那罗达菩萨从彼罗斯大国出、须深菩萨从加罗卫大国出、摩诃须萨和菩萨与阿难邠坻迦罗越俱从舍卫大国出、因坻达菩萨从鸠睒弥大国出、和轮调菩萨从沙祇大国出，一一菩萨各与二万八千人俱来到佛所，前为佛作礼，皆却坐一面。
罗阅祇王阿阇世与十万人俱来到佛所，前为佛作礼，却坐一面。
四天王、释提桓因、梵三钵摩夷亘天、阿迦贰吒天，各各与若干亿亿百千天子俱来到佛所，前为佛作礼，却住一面。
难头和难龙王、沙竭龙王、摩难斯龙王、阿耨达龙王，各各与若干龙王亿亿百千万俱来到佛所，前为佛作礼，却住一面。
四面阿须伦王各与若干阿羞伦民亿亿百千万俱来到佛所，前为佛作礼，却住一面。
时诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸天、诸龙、诸阿羞伦民、诸阅叉鬼神、诸迦楼罗鬼神、诸甄多罗鬼神、诸摩睺勒鬼神、诸人非人无央数都不可计。
颰陀和菩萨从坐起，正衣服，叉手长跪白佛言：愿欲有所问，既问者为有所因故。天中天！听我言者，今当问佛。
佛告颰陀和菩萨：所因故者便问，佛当为若说之。
颰陀和菩萨问佛言：菩萨当作何等三昧？所得智慧如大海、如须弥山，所闻者不疑，终不失人中之将，自致成佛终不还、终不生愚痴之处。豫知去来之事，未曾离佛时，若于梦中亦不离佛。端政姝好，于众中颜色无比。少小常在尊贵大姓家生，若其父母、兄弟、宗亲、知识无不敬爱者。高才广博，所议作者与众绝异，自守节度，常内惭色终不自大，常有慈哀。智虑通达于智中明，无有与等者。威神无比，精进难及，入诸经中，多入诸经中，诸经中无不解。安乐，入禅、入定，入空、无想、无所著，于是三事中不恐，多为人说经，便随护之。在所欲生何所，自恣无异。本功德力、所信力，多所至到处。其筋力强，无不欲爱力、无不有根力，明于所向力、明于所念力、明于所视力、明于所信力、明于所愿力。在所问如大海，无有减尽时，如月盛满时悉遍照，无有不感明者，如日初出时、如炬火在所照，无所挂碍。不着心如虚空无所止、如金刚钻无所不入、安如须弥山不可动、如门阃正住坚。心软如鹄毛，无有粗爽；身无所慕乐，于山川如野兽。
常自守，不与人从事。若沙门道人多所教授皆护视，若有轻娆者终无瞋恚心，一切诸魔不能动。解于诸经，入诸慧中。学诸佛法，无有能为作师者；威力圣意，无有能动摇者。深入之行常随无所行、常柔软，于经中常悲，承事于诸佛无有厌。所行种种功德悉逮及，所行常至、所信常政，无有能乱者；所行常净洁，临事能决，无有难。清净于智，慧悉明，得所乐行，尽于五盖，智慧所行稍稍追成佛之境界。
庄严诸国土，于戒中清净阿罗汉、辟支佛心，所作为者皆究竟。所作功德常在上首，教授人民亦然。于菩萨中所教授无有厌，当所作者度无有极，一切余道无有能及者。未尝离佛、不见佛，常念诸佛如父母无异。稍稍得诸佛威神，悉得诸经。明眼所视无所挂碍，诸佛悉在前立。
譬如幻师自在所化，作诸法，不豫计念，便成法，亦无所从来、亦无所从去。如化作，念过去、当来、今现在如梦中，所有分身悉遍至诸佛刹。如日照水中影悉遍见，所念悉得如向，亦不来、亦不去。生、死如影之分，便所想识如空，于法中无想，莫不归仰者。一切平等无有异，于经中悉知。心不可计，一切诸刹心不着，无所适念；出于诸佛刹，无所复挂碍。悉入诸陀怜尼门，于诸经中闻一知万，诸佛所说经悉能受持。
侍诸佛悉得诸佛力、悉得佛威神，勇猛无所难，行步如猛师子无所畏。于诸国土无不用言者，所闻者未曾有忘时，一切诸佛之议等无有异。悉了知本，无经不恐，欲得诸经便自知说，如诸佛终无厌。为世间人之师，无不依附者，其行方幅无有谄伪；诸刹照明朗，不著于三处，所行无所挂碍。于众辈中无所适、于本际法中无所慕，持萨芸若教人入佛道中，未曾恐怖、无有畏惧时。悉晓知佛诸经所有卷，所在众会中无不蒙福者。见佛极大慈欢喜，所学诸佛经通利，于大众中无所畏、于大众中无有能过者，名声极远。破坏诸疑难无不解，于经中极尊、于师子座上坐自在，如诸佛法教，悉晓知佛万种语、悉入万亿音。爱重诸佛经，常念在左右侧，未曾离于诸佛慈。于佛经中乐行、常随佛出入、常在善知识边，无有厌极时。
于十方诸佛刹无所适止，悉逮得愿行；度脱十方万民，智慧珍宝悉逮得经藏。
身如虚空无有想，教人求菩萨道，使佛种不断。行菩萨道未曾离摩诃衍，逮得摩诃僧那僧涅极旷大道，疾逮得一切智。诸佛皆称誉，近佛十力地，一切所想悉入中、一切所计悉了知、世间之变悉晓知，成败之事、生者、灭者悉晓知。入经海宝开第一之藏悉布施、悉于诸刹行愿亦不在中止，极大变化如佛所乐行。心一反念，佛悉在前立，一切适不复愿、适无所生处；十方不可计佛刹悉见，闻诸佛所说经；一一佛比丘僧悉见。是时，不持仙道、罗汉、辟支佛眼视，不于是间终生彼间佛刹尔乃见，便于是间坐悉见诸佛、悉闻诸佛所说经、悉皆受。譬如我今于佛前面见佛菩萨，如是未曾离佛、未曾不闻经。
佛告颰陀和菩萨：善哉善哉！所问者多所度脱、多所安隐，于世间人民不可复计，天上、天下悉安之。今若能问佛如是，若乃前世过去佛时所闻地行作功德所致，供养若干佛以所致，乐于经中所致，作道行、守禁戒所致。自守法，行清白不烦浊，辄以乞丐自食。多成就诸菩萨合会，教语诸菩萨。用是故极大慈哀，一切人民皆于等心，随时欲见佛即见佛。所愿极广大甚深之行，常念佛智慧，悉持经戒、悉具足佛种圣心如金刚、悉知世间人民心所念、悉在诸佛前。
佛告颰陀和菩萨：若功德以不可复计。
佛言：今现在佛悉在前立三昧，其有行是三昧，若所问者悉可得。
颰陀和菩萨白佛言：愿佛哀说之。今佛说者，多所过度、多所安隐，愿佛为诸菩萨现大明。
佛告颰陀和菩萨：一法行，常当习持、常当守，不复随余法，诸功德中最第一。何等为第一法行？是三昧名现在佛悉在前立三昧。
佛告颰陀和菩萨：若有菩萨所念现在定意向十方佛，若有定意，一切得菩萨高行。
何等为定意？从念佛因缘，向佛念，意不乱，从得黠，不舍精进。与善知识共行空除睡眠不聚会避恶知识，近善知识，不乱精进。饭知足、不贪衣、不惜寿命，子身避亲属、离乡里，习等意、得悲意，心护行，弃盖习禅。不随色、不受阴、不入衰，不念四大、不失意、不贪性，解不净。不舍十方人、活十方人，十方人计为是我所、十方人计为非我所。一切欲受，不贸戒，习空行，欲讽经。不中犯戒、不失定意、不疑法、不诤佛、不却法、不乱比丘僧。离妄语，助道德家，避痴人世间语，不喜不欲。
闻道语，具欲闻亦喜。从因缘畜生生，不欲闻六味。习为五习，为离十恶；为习十善，为晓九恼；行八精进、舍八懈怠，为习八便；为习九思，八道家念。又不着禅闻，不贡高、弃自大，听说法、欲闻经、欲行法，不随岁计、不受身想。离十方人，不欲受、不贪寿，为了阴不随惑，为不随所有求无为。不欲生死、大畏生死，计阴如贼、计四大如蛇，十二衰计空。久在三界不安隐，莫忘得无为。不欲贪欲，愿弃生死；不随人诤，不欲堕生死。
常立佛前，受身计如梦。以受信不复疑，意无有异，一切灭思想过去事、未来事、今现在事等意。
常念诸佛功德，自归为依佛，定意得自在，不随佛身相法。一切一计不与天下诤，所作不诤，从因缘生受了。从佛地度，得可法中，法中得下，以了空意计人，亦不有、亦不灭。自证无为，黠眼以净，一切不二觉，意不在中边。一切佛为一念入，无有疑黠、无有能呵。自得晓觉意故，佛黠不从他人待。得善知识计如佛，无有异意。一切在菩萨，无有离时，纵一切魔不能动；一切人如镜中像，见一切佛如昼；一切从法行，为入清净菩萨行如是。
佛言：持是行法故致三昧，便得三昧现在诸佛悉在前立。何因致现在诸佛悉在前立三昧？如是，颰陀和！其有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，持戒完具，独一处止，心念西方阿弥陀佛今现在。随所闻，当念去是间千亿万佛刹，其国名须摩提，在众菩萨中央说经，一切常念阿弥陀佛。
佛告颰陀和：譬如人卧出于梦中，见所有金银、珍宝、父母、兄弟、妻子、亲属、知识，相与娱乐，喜乐无辈。其觉已为人说之，后自泪出，念梦中所见。如是，颰陀和！菩萨若沙门白衣所闻西方阿弥陀佛刹，当念彼方佛，不得缺戒，一心念若一昼夜、若七日七夜过七日以后见阿弥陀佛，于觉不见，于梦中见之。譬如人梦中所见，不知昼、不知夜，亦不知内、不知外，不用在冥中故不见、不用有所蔽碍故不见。
如是，颰陀和！菩萨心当作是念。
时诸佛国界名大山须弥山，其有幽冥之处悉为开辟，目亦不蔽、心亦不碍。是菩萨摩诃萨，不持天眼彻视、不持天耳彻听、不持神足到其佛刹、不于是间终生彼间佛刹乃见，便于是间坐见阿弥陀佛，闻所说经悉受得，从三昧中悉能具足，为人说之。
譬若有人闻堕舍利国中有淫女人名须门，若复有人闻淫女人阿凡和梨，若复有人闻优陂洹作淫女人。是时各各思念之。其人未曾见此三女人，闻之淫意即为动，便于梦中各往到其所。是时三人皆在罗阅祇国同时念，各于梦中到是淫女人所与共栖宿，其觉已各自念之。
佛告颰陀和：我持三人以付，若持是事为人说经，使解此慧至不退转地得无上正真道，然后得佛号曰善觉。如是，颰陀和！菩萨于是间国土闻阿弥陀佛，数数念，用是念故见阿弥陀佛。见佛已从问：当持何等法生阿弥陀佛国？尔时，阿弥陀佛语是菩萨言：欲来生我国者，常念我，数数常当守念，莫有休息，如是得来生我国。
佛言：是菩萨用是念佛故，当得生阿弥陀佛国。常当念如是佛身有三十二相悉具足，光明彻照，端正无比。在比丘僧中说经，说经不坏败色。何等为不坏败色？痛痒、思想，生死、识、魂神，地、水、火、风，世间、天上上至梵摩诃梵不坏败色。用念佛故得空三昧，如是为念佛。
佛告颰陀和：菩萨于三昧中谁当证者？我弟子摩诃迦叶、因坻达菩萨、须真天子及时知是三昧者，有行得是三昧者是为证。何等为证？证是三昧知为空定。
佛告颰陀和：乃往去时有佛名须波日。时有人行出入大空泽中，不得饮食，饥渴而卧出，便于梦中得香甘美食，饮食已。其觉腹中空，自念：一切所有皆如梦耶？
佛言：其人用念空故，便逮得无所从生法乐，即逮得阿惟越致。如是，颰陀和！菩萨其所向方闻现在佛，常念所向方，欲见佛即念佛，不当念有，亦无我所立。如想空当念佛立，如以珍宝倚琉璃上，菩萨如是见十方无央数佛清净。譬如人远出到他郡国，念本乡里、家室、亲属、财产。其人于梦中归到故乡里，见家室、亲属，喜共言语。于梦中见以，觉为知识说之：我归到故乡里，见我家室亲属。
佛言：菩萨如是其所向方闻佛名，常念所向方欲见佛，菩萨一切见佛，如持珍宝着琉璃上。譬如比丘观死人骨着前，有观青时、有观白时、有观赤时、有观黑时。其骨无有持来者、亦无有是骨、亦无所从来，是意所作想有耳。菩萨如是持佛威神力于三昧中立，在所欲见何方佛，欲见即见。何以故如是？颰陀和！是三昧佛力所成。持佛威神于三昧中立者有三事：持佛威神力、持佛三昧力、持本功德力，用是三事故得见佛。譬若，颰陀和！年少之人端正姝好，庄严已，如持净器盛好麻油、如持好器盛净水、如新磨镜、如无瑕水精，欲自见影，于是自照悉自见影。云何，颰陀和！其所麻油、水镜、水精，其人自照，宁有影从外入中不？
颰陀和言：不也。天中天！用麻油、水精、水镜净洁故，自见其影耳。其影亦不从中出、亦不从外入。
佛言：善哉善哉！颰陀和！如是，颰陀和！色清净，所有者清净，欲见佛即见。见即问，问即报，闻经大欢喜，作是念：佛从何所来？我为到何所？自念：佛无所从来，我亦无所至。自念：三处欲处、色处、无想处是三处意所为耳。我所念即见，心作佛、心自见，心是佛、心是怛萨阿竭，心是我身，心见佛，心不自知心、心不自见心，心有想为痴、心无想是泥洹。是法无可乐者，皆念所为，设使念为空耳，设有念者亦了无所有。如是，颰陀和！菩萨在三昧中立者所见如是。
佛尔时颂偈曰：心者不知心，有心不见心，心起想则痴，无想是泥洹。是法无坚固，常立在于念，以解见空者，一切无想念。
菩萨有四事法疾逮得三昧。何等为四？一者、所信无有能坏者，二者、精进无有能逮者，三者、所入智慧无有能及者，四者、常与善师从事；是为四。
菩萨复有四事疾得是三昧。何等为四？一者、不得有世间思想，如指相弹顷三月；二者、不得卧出三月，如指相弹顷；三者、经行不得休息、不得坐三月，除其饭食左右；四者、为人说经不得望人衣服、饮食；是为四。
菩萨复有四事疾得是三昧。何等为四？一者、合会人至佛所，二者、合会人使听经，三者、不嫉妒，四者、教人学佛道；是为四。
菩萨复有四事疾得是三昧。何等为四？一者、作佛形像、若作画，用是三昧故；二者、用是三昧故，持好疋素令人写是三昧；三者、教自贡高人内佛道中；四者、常护佛法；是为四。
时佛说偈而叹曰：常当乐信于佛法，诵经念空莫中止，精进除睡卧，三月莫得懈。
坐说经时安谛受学极当广远，若有供养、馈遗者莫得喜，无所贪慕得经疾。佛者，色如金光，身有三十二相，一相有百福功德，端政如天金成作。过去佛、当来佛悉豫自归、今现在佛皆于人中最尊，常念供养。当供养于佛，花香、捣香、饭食具足；当持善意，用是故三昧离不远；持常鼓乐、倡伎乐于佛心，常当娱乐。
为求是三昧者当作佛像，种种具足、种种姝好，面目如金光。求是三昧者，所施常当自乐与，持戒当清洁高行，弃捐懈怠，疾得是三昧不久。瞋恚不生，常行于慈心、常行悲哀、等心无所憎恶，今得是三昧不久。极慈于善师，视当如佛，瞋、恚、嫉、贪不得有，于经中施不得贪。如是教当坚持，诸经法悉当随是入，是为诸佛之道径。如是行者，今得三昧不久。
佛告颰陀和：如是等菩萨当慈心常乐于善师所，视师当如佛，悉具足承事。欲书是三昧经时、若欲学时，菩萨敬师如是。颰陀和！菩萨于善师有瞋恚、有持善师短、视善师不如佛者，得三昧难。譬如，颰陀和！菩萨明眼人夜半视星宿，见星其众多。如是，颰陀和！菩萨持佛威神于三昧中立，东向视见若干百佛、若干千佛、若干万佛、若干亿佛；如是十方等悉见诸佛。
佛告颰陀和：是菩萨如佛眼悉知悉见。如是，颰陀和！是菩萨欲得今现在诸佛悉在前立三昧，布施、当具足持戒，如是忍辱、精进、一心、智慧、度脱智慧，身悉具足。
时佛叹曰：如净眼人夜半上向视星宿不可计，昼日思念悉见。菩萨如是逮得三昧者，见不可复计百千佛，从三昧中觉以悉念见，自恣为诸弟子说。
佛言：如我眼清净，常见于世间，菩萨如是得三昧，以见不可复计佛，见佛不视身相，但视十种力。不如世间人有贪，消灭诸毒以，清净不复想，菩萨逮功德如是。闻是经，遵是经如泥洹；闻是法空空，无有恐怖。我当作是说经，用众人民故皆令得佛道。
佛言：如我比丘阿难黠慧，闻经即受持，菩萨如是逮得是三昧以，闻不可计经卷悉受持。
佛言：如阿弥陀佛刹诸菩萨，常见不可计佛。如是，菩萨得三昧以，常见不可计佛，所信常有哀心，譬如渴者欲得饮。常有极大慈、弃捐世俗事、常乐持经施，用是故清净，得三昧不久。
佛告颰陀和：菩萨慈求三昧者，得是三昧已，不精进行者，譬如，颰陀和！有人载满舡珍宝欲持度大海，未至舡中道坏，阎浮利人皆大悲念：亡我尔所珍宝。如是，颰陀和！是菩萨闻是三昧已，不书、不学、不诵、不持如中法，一切诸天人民皆为大悲忧，言：乃亡我尔所经宝。用失是深三昧故。
佛言：是三昧经者，是佛所嘱、佛所称誉。闻是深三昧经者，不书、不学、不诵、不守、不持如法者，反复愚痴。自用以为高耶？不受是经，意欲高才反不肯学是三昧。譬如，颰陀和！愚痴之子，有人与满手栴檀香，不肯受之，反谓与之不净栴檀香。其货主语其人言：此栴檀香，卿莫谓不净乎。且取嗅之知香不？试视之知净不？痴人闭目不视、不肯嗅。
佛言：其闻是三昧者，如是不肯受之反弃舍去，是为不持戒人；反舍是珍宝经，是为愚痴无智。自用得禅具足为度，反呼世间为有，不入空、不知无。其人闻是三昧已，不乐、不信、不入中，反作轻戏语：佛亦有深经乎？亦有威神乎？反形言：世间亦有比丘如阿难乎？
佛言：其人从持是三昧者，所去两两三三相与语云：是语是何等说乎？是何从所得是语乎？是为自合会作是语耳，是经非佛所说。
佛告颰陀和：譬如贾客持摩尼珠示田家痴子，其人问贾客：评此几钱？贾客答言：夜半时于冥处持是摩尼珠着冥中，其明所照至，直满其中宝。
佛言：其人殊不晓其价，反形是摩尼珠言：其价能与一头牛等不？宁可贸一头牛。想是不复过，此与我者善、不肯者已。如是，颰陀和！其人闻是三昧不信者，反形是经如是。
佛言：如菩萨持是三昧，受信者便随行，四面皆拥护无所畏，持禁戒完具，为得高明黠慧，深入为他人说之。菩萨当持是三昧，分布语人展转相传，当令是三昧久在。
佛言：痴人自于前世佛所不供养、不作功德，反自贡高，多行诽谤、嫉妒。用财利故，但欲求名、但欲哗说，不得善师、亦不明经。闻是三昧已，不信、不乐、不入中，反诽谤人言：是彼不知愧，为自作是经耳，是经非佛所说。
佛告颰陀和：今我具语汝，如是，颰陀和！求菩萨道者若善男子、善女人持是三千国土满其中珍宝施与佛，设有是功德，不如闻是三昧。若有菩萨闻是三昧信乐者，其福转倍多。
时佛叹曰：是三千国土，满其中珍宝施于佛，持用求佛。复有异人持是三昧者是佛所称誉，闻信者其福倍多。
佛言：是迷惑自贡高人、不信者及与恶知识从事，闻是经不信、不乐，是为于我经中怨家无异。是不持戒人在自大中，其余人展转闻其言信随之，此为坏佛法。其人相告言：是经为非佛所说。直作是诽谤。
佛言：有信是三昧者，其人宿命曾见过去佛，已用是故，我为是信者说是三昧耳。是辈之人常护佛法，闻是经信乐者当作是知，离佛不远。若持戒坚者常正心恭敬于经，我用是故，为是人说耳。
佛告跋陀和：我所说无有异尔，故说是语耳。今见我说是三昧者，其人却后世时，闻是三昧终不疑、不形笑、不言不信，除在恶师边。正使在善师边，其功德薄少，如是辈人复转与恶师从事，是辈人者闻是三昧，不信、不乐、不入中。何以故？其人未久学，所更佛少所信，智慧少故不信耳。
佛告颰陀和：其有菩萨闻是三昧，不形笑、不诽谤者，欢喜不中疑、不言乍信乍不信，乐书、乐学、乐诵、乐持。
佛言：我悉豫知豫见已，其人不独于一佛所作功德，不于二、若三、若十，悉于百佛所闻是三昧。却后世时闻是三昧者，书、学、诵持经卷，最后守一日一夜，其福不可计，自致阿惟越致，所愿者得。
佛告颰陀和：听我说譬喻。譬如，颰陀和！有人取一佛刹悉破碎如尘，其人取此一尘悉复破尽如一佛刹尘，都卢悉取一一尘皆复尘碎尽如一佛刹尘。云何，颰陀和！是尘其数宁多不？
颰陀和言：甚多甚多。天中天！
佛告颰陀和：我为汝曹引此譬喻，若有一菩萨尽取是一尘置一佛刹，其数尔所佛刹满其中珍宝悉持供养诸佛，不如闻是三昧。若复有一菩萨闻是三昧已，书、学、诵持、为他人说须臾间，是菩萨功德不可复计。
佛言：持是三昧者，书、学、诵持、为他人说，其福乃尔，何况守是三昧悉具足者？
佛尔时颂偈曰：三千大千之国土，满中珍宝用布施，设使不闻是像经，其功德福为薄少。若有菩萨求众德，当讲奉行是三昧，疾悉讽诵此经法，其功德福无有量。如一佛国尘世界，皆破坏碎以为尘，彼诸佛土过是数，满中珍宝用布施；其有受持是世尊，四句之义为人说，是三昧者诸佛慧，得闻功德叵比喻。何况有人自讲说、受持、讽诵念须臾，转加增进奉行者，其功德福无有量。假使一切皆为佛，圣智清净慧第一，皆于亿劫过其数，讲说一偈之功德，至于泥洹赞咏福，无数亿劫悉叹诵，不能尽究其功德，于是三昧一偈事。一切佛国所有地，四方、四隅及上、下，满中珍宝以布施，用供养佛天中天。若有闻是三昧者，得其福祐过于彼，安谛、讽诵、讲说者，引譬功德不可喻。其人贡高终不起，亦无有趋恶道时，解了深法不疑结，行斯三昧德如是。学士为以见奉吾，德重精进普不着，增益信明为菩萨，力学三昧佛所赞。属累汝等常劝教，力行精进无放逸，自勖勇猛勤修行，令得大道不复反。其有诵受是三昧，已为面见百千佛，假使最后大恐惧，持此三昧无所畏。行是比丘以见我，常为随佛不远离，菩萨闻习三昧者，义当受持为人说。菩萨得是三昧者，尔乃名曰博达慧，为逮总持佛称誉，疾成佛道智如海。常恒诵说是三昧，当从佛法世尊教，闻其种姓得等觉，如佛所说无有异。
佛告颰陀和：是菩萨三昧当云何？譬如佛今于若前说经，菩萨当作是念：诸佛悉在前立。当具足念诸佛端正，悉欲逮见一一想；当想识无有能见诸佛顶上者，悉具足作是想见诸佛。当作是念：我身亦当逮得如是、亦当逮得身想如是、亦当逮得持戒三昧如是。当作是念：我当从心得、从身得？复更作念：佛亦不用心得、亦不用身得；亦不用心得佛、亦不用色得佛。何以故？心者，佛无心；色者，佛无色。不用是心、色得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？佛色以尽，佛痛痒、思想、生死、识了尽。佛所说尽者，愚痴不见、不知，智者晓了之。作是念：当持何等念得佛？当持身得佛、当持智慧得佛？复作是念：亦不用身得佛、亦不用智慧得佛。何以故？智慧索不能得，自复索我了不可得，亦无所得、亦无所见。一切法本无所有，念有因着，无有反言有亦着，是两者亦不念，亦不复适得其中。但用是故，亦不在边、亦不在中，亦不有、亦不无。何以故？诸法空。如是泥洹，亦不坏、亦不腐、亦不坚，亦不在是间、亦不在彼边，无有想、不动摇。何等为不动摇？智者不计，是故不动摇。如是，颰陀和！菩萨见佛，以菩萨心念无所著。何以故说无所有？经说无所有中，不着、坏本、绝本是为无所著。
如是，颰陀和！是菩萨守是三昧，当作是见佛，不当着佛。何以故？设有所著为自烧。譬如大假铁着火中烧正赤，有智者不当以手持。何以故？烧人手。如是，颰陀和！菩萨见佛不当着，色、痛痒、思想、生死、识不当着。何以故？著者为烧身。见佛但当念其功德，当索摩诃衍。
佛告颰陀和：是菩萨于三昧中不当有所著，不著者疾得是三昧。
佛尔时颂偈言：如新磨镜盛油器，女人庄饰自照形，于中起生淫欲心，放逸恣态甚迷荒。追不至诚虚捐法，为色走使烧其身，女人患害从是起。用不解法非常空，有想菩萨亦如是：我当成佛逮甘露，度脱人民忧恼患。有人想故为不解。求索人本不可得，亦无生死及泥洹，法不可拥如水月，观察佛道无归趣。黠慧菩萨当了是，解知世间悉本无，于诸人物无所著，疾速于世得佛道。诸佛从心解得道，心者清净明无垢，五道鲜洁不受色，有解是者成大道。一切诸法无色漏，离想者空无想空，绝去淫欲则脱心，有解此者得三昧。精进奉行求佛道，常听诸法本清净，无得行求、无不求，于是三昧不难得。观察所有如虚空，道意寂然审第一，无想、无作、亦无闻，是为解了尊佛道。见一切色不想念，眼无所著、无往来，常观诸佛等如空，已度世间诸所求。其人清净眼无垢，奉行精进常寂然，无量经法悉受持，思惟分别是三昧。行是三昧无所著，除一切冥得定意，不见世雄无贤圣，诸外异道闻此惑。超度思想当志求，心以清净得见佛，睹诸佛已不复见，尔乃解是尊三昧。于地、水、火莫能碍，风种虚空亦不蔽，行是精进见十方，坐遥听受所化法。如我于是讲说经，乐道法者面见佛，作行勤力而不着，唯从世尊所说法。行者如是无所念，专听道义兴法施，常念解了是三昧，普谛受诵佛所讲。过去诸佛皆论法，当来世尊亦复然，赞说宣布分别义，皆共叹讲是三昧。我亦如是为人尊，在世无上众生父，皆悉解知此道眼，故解说示寂三昧。其有讲受是三昧，身常安隐意不荒，是为诸佛无量德，致尊佛道获不难。广采众经不可议，欲达一切诸佛化，速疾去欲诸垢尘，精进行是净三昧。现世欲见无数佛，乐从诸尊听受法，速疾去色除所著，行是清净寂三昧。于是无贪及瞋恚，舍离愚痴捐憎爱，弃远无黠除狐疑，如是得解空三昧。
颰陀和菩萨白佛：难及，天中天说三昧者。若有菩萨弃爱欲作比丘，闻是三昧已当云何学？云何持？云何行？
佛言：若有菩萨弃爱欲作比丘，意欲学是三昧者、诵是三昧者、持是三昧者，当清净持戒，不得缺戒大如毛发。何等为菩萨不缺戒？一切悉护禁法，出入行法悉当护，不得犯戒大如毛发。常当怖畏、远离于谀谄，悉当护禁，作是护者是为清净持戒。何等为菩萨缺戒者？是菩萨求色。何等为求色？其人意念：持是功德使我后世生若作天、若作遮迦越王。
佛言：用是比，此菩萨为缺戒。其人久持是行、持是戒，持是自守福，欲所生处乐于爱欲中，是为毁戒。
佛告颰陀和：是菩萨比丘欲学是三昧者，清净持戒，完具持戒不谀谄。持戒当为智者所称誉、为罗汉所称誉。于经中当布施、当精进所念强、当多信劝乐。常承事于和上，当承事于善师。所从闻是三昧者、所可闻是三昧处，当视其人如佛。
佛告颰陀和：是菩萨视师如视佛者，得三昧疾。设不恭敬善师、轻易于善师、欺调于善师，正使久学是三昧，久持、久行，设不恭敬师者，疾亡之。
佛告颰陀和：是菩萨若从比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷所得闻是三昧，当视如佛，所闻三昧处当尊敬。
佛告颰陀和：菩萨所闻是三昧处，不当持谄意向是。菩萨不得谄意，常当乐独处止。不惜身命，不得悕望人有所索，常行乞食，不受请。不嫉妒，自守节度如法住，所有趣足而已，经行不得懈、不得卧出。如是，颰陀和！如是经中教，其弃爱欲作比丘学是三昧者，当如是守如是。
颰陀和菩萨白佛：难及，天中天所说法。若有后世懈怠菩萨，闻是三昧已不肯精进，其人自念：我当于后当来佛所索是三昧耳。云何言我曹身羸极、有病瘦恐不能求，闻是经已懈怠不精进？若复有菩萨精进者欲学是经，当教之随是经中法教。用是经故，不惜躯命、不望人有所得者、有人称誉者不用喜、不大贪钵、震越，无所爱慕、常无所欲。闻是经不懈怠，常精进，其人不念：我当于后当来佛所乃求索。自念：使我筋、骨、髓、肉皆使枯腐，学是三昧终不懈怠。自念：我终不懈怠死也，闻是经已无不欢乐。
时佛言：善哉善哉！颰陀和！所说者无有异，我助其欢喜，过去、当来、今现在佛悉助欢喜。
佛尔时颂偈言：如我今所说法，悉受学独处止，行功德、自守节，是三昧不难得。常乞食、不受请，悉弃舍诸欲乐，所从闻是三昧，敬法师如世尊。有诵行是三昧，常精进莫懈怠，不得惜于经法，不求供乃与经。其有受是三昧，尔乃为是佛子，学奉行如是者，得三昧终不久。常勤力不懈怠，除睡眠心开解，当远离恶知识，然后从是法行。去放逸不休息，常舍离众聚会，比丘求斯三昧，随佛教当如是。
颰陀和菩萨白佛：比丘尼求菩萨道，欲学是三昧、欲守是三昧，当持何等法住、学、守是三昧？
佛告颰陀和：比丘尼求摩诃衍三拔致，是三昧学、守者，当谦敬，不当嫉妒、不得瞋恚。去自贡高、去自贵大，却于懈怠，当精进，弃于睡眠，不得卧出。悉却财利，悉当净洁护，不得惜躯命。常乐于经、当求多学，当弃淫、恚、痴，出魔罗网去。当弃所好服饰、珠环，不得恶口，不得贪爱好钵、震越。当为人所称誉，不得有谀谄。学是三昧时当敬善师视如佛，当承是经中教，守是三昧。
佛尔时颂偈言：比丘尼行恭敬，不妒嫉、离瞋恚、除憍慢、去自大，行是者得三昧。当精进却睡卧，捐所欲不贪寿，一心慈于是法，求三昧当如是。无得听贪淫心，弃瞋、恚及愚痴，莫得堕魔罗网，求三昧当如是。设有学是三昧，无调戏舍贪身，一切捐众狐疑，当至诚不虚饰。舍小慈常大慈，敬善师无己已，当去离于众恶，求三昧当如是。行求法欲得者，不贪着钵震越，从人闻尔三昧，视如佛等无异。
颰陀和菩萨白佛：若有白衣菩萨居家修道，闻是三昧已欲学者、欲守者，当云何于法中立、学、守是三昧？
佛告颰陀和：白衣菩萨闻是三昧已欲学、守者，当持五戒坚净洁住；酒不得饮，亦不得饮他人；不得与女人交通，不得自为，亦不得教他人为；不得有恩爱于妻子，不得念男女；不得念财产。常念：欲弃妻子，行作沙门。常持八关斋，斋时常当于佛寺斋；常当念布施，不念我当自得其福，当用万民故施；常当大慈于善师，见持戒比丘不得轻易说其恶。作是行已，当学、当守是三昧。
佛尔时颂偈言：有居家菩萨，欲得是三昧，常当学究竟，心无所贪慕。诵是三昧时，思乐作沙门，不得贪妻子，舍离于财色。常奉持五戒，一月八关斋，斋时于佛寺，学三昧通利。不得说人恶，无形轻慢行，心无所荣冀，当行是三昧。奉敬诸经法，常当乐于道，心无有谄伪，弃舍悭妒意。有学是三昧，常当行恭敬，舍自大放逸，奉事比丘僧。
颰陀和菩萨白佛：若有优婆夷求摩诃衍三拔致，闻是三昧已欲学、守者，当行何等法学、守是三昧？
佛告颰陀和：若优婆夷求摩诃衍三拔致，闻是三昧已欲学、守者，当持五戒，自归于三。何等为三？自归于佛、归命于法、归命于比丘僧。不得事余道、不得拜于天、不得示吉良日、不得调戏、不得慢恣、不得有贪心。优婆夷常当念布施，欢乐欲闻经，力多学问。优婆夷常当敬重于善师，心常不倦不懈。若比丘、比丘尼过者，常以坐席、宾主饮食待之。
佛尔时颂偈言：若有优婆夷，诵是三昧者，当从佛法教，奉五戒完具。守是三昧时，当尊敬于佛，及法比丘众，恭敬其善师。不得事余道，勿祠祀于天，行是三昧者，见人立迎逆。除去杀、盗、淫，至诚不两舌，无得向酒家，当行是三昧。心不得怀贪，常当念施与，除去谀谄意，无得说人短。常当恭敬事，比丘、比丘尼，闻法语悉受，学三昧如是。
颰陀和菩萨问佛：少有及者，天中天！怛萨阿竭乃说是三昧，诸菩萨所乐精进行，无有懈怠于阿耨多罗三藐三菩提。佛般泥洹后，是三昧者当在阎浮利内不？
佛告颰陀和菩萨：我般泥洹后，是三昧者当现在四十岁，其后不复现。却后乱世佛经且欲断时，诸比丘不复承用佛教。然后乱世时，国国相伐，于是时是三昧当复现阎浮利内。用佛威神故，是三昧经复为出。
颰陀和菩萨、罗邻那竭菩萨从坐起，正衣服，叉手于佛前，白佛：佛般泥洹后乱世时，我曹共护是三昧、持是三昧，具足为人说之，闻是经卷无有厌极时。
摩诃须萨和菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、因坻达菩萨、和轮调菩萨共白佛言：佛般泥洹去却后乱世时，是经卷者我辈自共护持，使佛道久在。其有未闻者，我辈当共为说，教授是深经；世间少有信者，我曹悉受之。
时五百人从坐起比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷皆叉手于佛前住，白佛：佛般泥洹后乱世时，闻是三昧悉自持、护愿持，我五百人嘱累是八菩萨。
时佛笑，口中金色光出，至十方不可计佛国悉照明，还绕身三匝从头上入。阿难从坐起，更被袈裟，前至佛所为佛作礼，却住叉手以偈赞曰：其心清净行无秽，神通无极大变化，已过诸碍超众智，光明除冥去垢尘。智慧无量心普解，佛天中天鹖鸭音，一切外道莫能动，何缘而笑出妙光？愿正真觉为解说，慈愍一切众生尊，若有闻佛柔濡音，解释达圣化俗行。世尊所感非唐举，众圣导师不妄笑，今者谁当在决中？世雄愿为解此意。今日谁住道德坚？谁当逮得兴妙行？谁今受得深法藏，无上道德众所归？今日谁当愍世间？谁当奉受是法教？谁坚立于佛智慧？世尊愿为解说之。
佛尔时为阿难说偈言：佛语阿难！汝见不？五百人等在前立，其心欢然歌颂曰：我等亦当逮是法。颜色和悦敬视佛：我等何时得如是？皆悉竦立嗟叹佛：我辈会当逮如是。五百人等今现在，名字虽异本行同，常乐奉受是深经，于当来世亦复然。今我嘱累告汝等，佛慧无量知彼本，是等不独见一佛，亦不立此得其慧。彻照彼之宿世命，以曾更见八万佛，五百人等存在道，常解经义勉行成。劝助无数诸菩萨，常行慈哀护经法；劝化一切众人民，悉令逮得大道行。知见过去诸世尊，睹八十亿那术数，名德普大脱于心，拥护是法三转行。现世于此受我教，分布供养是舍利，安谛受习佛所化，皆悉讽诵有所付。著于塔寺及山中，若付天、龙、乾陀罗，各各转授经卷已，寿命终讫生天上。天上寿尽还世间，各各而生异种姓，当复取此佛道行，分别是经如所愿。用爱乐斯经法故，求辄得之持奉行，令无数人得听闻，欣踊难量心无等。是等黠慧不厌法，非贪躯体及寿命，降伏一切诸外道，授与经法弘其志。是经法者无能得，及持、讽诵、讲说者，今四辈人住我前，五百之众能堪持。是八菩萨颰陀和、罗邻那竭、那罗达、摩诃须萨、和轮调、因坻、须深、憍曰兜，比丘及尼、清信士，奉玄妙法上义句，常以经道哀世间，宣畅方等普流化。颰陀和等八菩萨，于五百众为英雄，常当奉持方等经，于世之俗无所著。释一切缚解空慧，紫磨金色百福相，恒行慈哀度众生，施以安隐灭诸尘。寿终之后生法家，不复归于三恶道，世世相随常和协，然后逮得尊佛道。已弃捐于八难处，远离一切诸恶道，其功德行莫能称，所受福祐无能量。当复值见弥勒佛，咸同一心往自归，悉共供养等慈哀，逮于无上寂灭句。其心佥然而和同，正意奉事人中尊，不猗俗事得法忍，疾逮无上大道行。彼常奉持此经法，夙兴夜寐而讽诵，殖众功德修梵行，睹弥勒时义若此。于是贤劫所兴佛，慈哀世间放光明，每所在处普持法，奉事去来现在佛。皆悉供养诸世雄，见三世尊无众毒，当疾逮得尊佛道，不可思议无有量。中有前得佛道者，后人展转相供养，不可计劫那术数，如是终竟乃断绝。于是居士颰陀和、罗邻那竭、那罗达、及须萨和憍曰兜，曾见诸佛如恒沙。常当奉事正法化，宣布诸佛无亿教，道行无量不可称，至于无数亿劫中。假使有人受持名，所周旋处若梦中，如是勇猛导世间，皆当逮得无上道。若有睹见及闻声，其心欣然踊跃者，皆得佛道不复疑，何况奉受供养者？若瞋恚之及骂詈、持恶意向、挝捶者，于是八人威神恩，尚使得佛况恭敬？彼所受法不可议，名称无量及寿命，光明无限德无疑，智慧无量行亦然。常得面见无量佛，清净之戒如恒沙，于是广普行布施，以用求索无上道。无数亿劫说其福，莫能齐限厥功德，受是经法诵习者，逮于大道不复难。其有爱乐此经卷，受诵、讽持、讲说者，当知五百人中人，其心爱乐终不疑。假使施得是经法，爱乐道义加精进，行清净戒除睡卧，逮是三昧终不难。欲获安隐布经戒，比丘受学在闲居，常行分卫知止足，逮是三昧终不难。舍离众闹不受请，口莫贪味弃爱欲，所从闻是经法者，敬如世尊常供事。除去悭贪受是法，断绝淫欲弃愚痴，发起大道心无疑，然后学行是三昧；行无所著舍诸欲，常自谨慎弃恚恨，精进奉行佛法教，然后受学是三昧；不贪男女及所有，远离憍慢并妻妾，居家修道常惭愧，然后学诵是三昧；无贼害心行柔顺，不乐谤讪舍诸恶，不用色求得法忍，当善讽诵是三昧。若比丘尼学是法，常当恭敬弃憍慢，远离调戏及贡高，得是三昧不复难；常行精进除睡卧，不计吾我诸人物，爱乐法者不惜命，然后学诵是三昧；制淫妷意舍所著，无瞋恚心弃谀谄，终不复堕魔罗网，持是三昧得如是。于诸众生行平等，除去放逸众尘埃，性无卒暴及粗言，然后学诵是三昧；于钵、震越及衣服，不得须臾有贪爱，尊敬善师视如佛，然后学诵是三昧。以逮善利离恶道，一心信乐佛法教，远离一切八难处，持是经者得如是。
颰陀和菩萨、罗邻那竭菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和伦调菩萨见佛所说，是八菩萨皆大欢喜，持五百劫波育锦衣、持珍宝布施、持身自归供养佛。
佛语阿难：是颰陀和等于五百菩萨人中之师，常持中正法，合会随顺教莫不欢喜者欢乐心、随时心、清净心、却欲心。
是时五百人皆叉手立佛前，颰陀和菩萨白佛言：菩萨持几事得是三昧？天中天！
佛言：菩萨有四事疾得是三昧。何等为四？一者、不信余道，二者、断爱欲，三者、如法行，四者、无所贪生。是为四，菩萨疾得是三昧。
佛告颰陀和：若有菩萨学是三昧者，若持、若诵、若守，今世即自得五百功德。譬如，颰陀和！慈心比丘终不中毒、终不中兵、火不能烧、入水不死、帝王不能得其便。如是，菩萨守是三昧者，终不中毒、终不中兵、终不为火所烧、终不为水所没、终不为帝王得其便。譬如，颰陀和！劫尽坏烧时，持是三昧菩萨者正使堕是火中，火即为灭，譬如大罂水灭小火。
佛告颰陀和：我所语无有异。是菩萨持是三昧者，若帝王、若贼、若水、若火、若龙、若蛇、若阅叉鬼神、若猛兽、若大蟒、若蛟龙、若师子、若虎、若狼、若狗、若人、若非人、若㹢玃、若薜荔、若鸠洹鬼神，若欲娆人、若欲杀人、若欲夺人钵震越、若坏人禅夺人念，设欲中是菩萨者，终不能中。
佛言：如我所语无有异，除其宿命所请，其余无有能中者。
佛言：我所语无有异。若有菩萨持是三昧者，终不病目，若耳、鼻、口，身体无病，其心终不忧、终不厄。是菩萨若死、若近死，设有是患者，佛语为有异；除其宿命所作。
复次，颰陀和！是菩萨诸天皆称誉、诸龙皆称誉、诸阅叉鬼神皆称誉、诸阿须轮皆称誉，迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆称誉是菩萨，诸佛天中天皆称誉是菩萨。
复次，颰陀和！是菩萨为诸天所护、为诸龙所护，四天王、释提桓因、梵三钵天皆护是菩萨，阅叉鬼神、乾陀罗鬼神、阿须伦鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆共拥护是菩萨，诸佛天中天皆共拥护是菩萨。
复次，颰陀和！是菩萨为诸天所敬爱，诸龙阅叉鬼神、乾陀罗鬼神、阿须伦鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆共敬爱是菩萨，诸佛天中天皆无有爱欲以道德故皆复敬爱是菩萨。
复次，颰陀和！是菩萨诸天皆欲见之，诸龙、阅叉鬼神、乾陀罗鬼神、阿须伦鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆思乐欲见是菩萨，诸佛天中天皆各各欲使是菩萨往到其所用人民故欲使往。
复次，颰陀和！是菩萨诸天皆来至其所，诸龙、阅叉鬼神、乾陀罗鬼神、阿须轮鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆来至是菩萨所，与共相见。诸佛天中天，菩萨不但昼日见，夜于梦中若见诸佛身、若诸佛各各自说其名字。
复次，颰陀和！是菩萨所未诵经、前所不闻经卷，是菩萨持是三昧威神，梦中悉自得其经卷名，各各悉见悉闻经声若昼日不得者，若夜于梦中悉见得。
佛告颰陀和：若一劫、若复过一劫，我说是菩萨持是三昧者，说其功德不可尽竟，何况力求得是三昧者？
佛尔时颂偈言：若有菩萨学诵是，佛说三昧寂定义，假使欲叹其功德，譬如恒边减一沙。刀刃、矛戟不中伤，盗贼、怨家无能害，国王、大臣喜悦向，学此三昧得如是。蚖蛇含毒诚可畏，见彼行者毒疾除，不复瞋恚吐恶气，诵是三昧得如是。怨仇、嫌隙莫能当，天、龙、鬼、神、真陀罗，睹其威光皆嘿然，学此三昧得如是。山野弊狼及大蟒、师子、猛虎、鹿、㹢玃，无伤害心摄藏毒，悉来亲护是行者；弊恶鬼神将人魂，诸天人民怀害心，感其威神自然伏，学此三昧得如是。其人不病无苦痛，耳目聪明无闇塞，言辞辩慧有殊杰，行三昧者速逮是；其人终不堕地狱，离饿鬼道及畜生，世世所生识宿命，学此三昧得如是。鬼神、乾陀共拥护，诸天人民亦如是，并阿须伦、摩睺勒，行此三昧得如是。诸天悉共颂其德，天、人、龙、鬼、真陀罗，诸佛嗟叹令如愿，讽诵说经为人故。其人道意不退转，法慧之义而无尽，姿颜美艳无与等，诵习此经开化人。国国相伐民荒乱，饥馑荐臻怀苦穷，终不于中夭其命，能诵此经化人者。勇猛降伏诸魔事，心无所畏毛不竖，其功德行不可议，行此三昧得如是。妖蛊幻化及符书，秽浊邪道不正行，终无有能中其身，用爱乐法达本故。一切悉共歌其德，具足空慧佛尊子，然后当来最末世，手得是经得如是。常行精进怀喜踊，同心和悦奉此法，受持经卷讲讽诵，今我以是为彼说。
佛告颰陀和：乃往昔时不可计阿僧祇劫，尔时有佛名羼罗耶佛、怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，于世间极尊，安定于世间；于经中大明，天上天下号曰天中天。尔时，有长者子名须达，与二万人俱来至羼罗耶佛所，为佛作礼却坐一面。须达长者子问羼罗耶佛是三昧。羼罗耶佛知须达长者子心所念，便为说是三昧。须达长者子闻是三昧已大欢喜，即悉讽受得作沙门，求是三昧八万岁。时长者子须达从佛闻经甚众多悉从无央数佛闻经其智慧甚高明。长者子须达其后寿终生忉利天上，以后复从天上来下生世间。尔时，故劫中复有佛，名术阇波提怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三菩。时佛在刹利家生，尔时长者子须达复于佛所闻是三昧，复求之。时长者子须达其后复于故劫中复有佛，名赖毗罗耶怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛，婆罗门种。时长者子须达复于佛所受是三昧，求守八万四千岁。
佛告颰陀和：长者子须达却后八万劫得作佛，名提和竭罗。尔时，长者子须达为人高明勇猛，智慧甚广。
佛言：见是三昧不？颰陀和！饶益乃尔，使人成就得佛道。若有菩萨得是三昧者，当学诵、当持、当教人、当守，如是者得佛不久。若曹知不？颰陀和！是三昧者是菩萨眼、诸菩萨母、诸菩萨所归仰、诸菩萨所出生。若知不？颰陀和！是三昧者破去于冥，明于天上天下。若知不？颰陀和！是菩萨三昧者，是诸佛之藏、诸佛之地，是珍宝渊海之泉、是无量功德之镇益；明哲之经当作是知。三昧所出如是，从是中出佛、闻经、正立于四意止中。何等为四意止中？一者，自观身、观他人身、自观身观他人身者本无身；二者，自观痛痒、观他人痛痒、自观痛痒观他人痛痒者本无痛痒；三者，自观意、观他人意、自观意观他人意者本无意；四者，自观法、观他人法、自观法观他人法者本无法。
佛告颰陀和：是三昧谁当信者？独怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛、阿惟越致、阿罗汉乃信之耳。有愚痴迷惑心者，离是现在佛前立三昧远。何以故？是法当念佛、当见佛。
佛告颰陀和：是菩萨当念佛、当见佛、当闻经，不当有着。何以故？佛本无是、法无所因。何以故？本空无所有，各各行法念。是法中无所取、是法无所著，如空等甚清净，是法人所想了无所有。无所有是法，假所因者空寂耳，如泥洹。是法无所有，本无是法，无所从来、亦无所从去。人本无是法，不著者近、有著者远。
佛告颰陀和：若有守是三昧者，因想入无想中见佛、念佛。守觉闻经念法，守觉不得念我、不得着法。何以故？有守觉，颰陀和！有守觉不见佛，有所著如毛发不得法。施他人有所悕望为不施、持戒有所悕望为不净、贪于法不得泥洹、于经中有谀谄不得为高明。乐于众会中、喜于余道，终不能得一行。于欲中念难，有瞋恚不能忍辱、有所憎恶不得说他人。善求阿罗汉道者不得于是见现在佛悉在前立三昧中，不逮无所从来生法，乐于中立，有所著不得空。菩萨终不得悭贪，有懈怠不得道、有淫妷不入观、有所念不入三昧。
佛尔时颂偈言：是等功德不可计，奉戒具足无瑕秽，其心清净离垢尘，行此三昧得如是。设有持是三昧者，智慧普大无缺减，博达众义常不忘，功德之行如月明。设有持是三昧者，解了觉意不可识，晓知无量之道法，无数诸天护其德。设有持是三昧者，常自面见无数佛，闻无量佛讲说法，辄能受持念普行。设有持是三昧者，恶罪勤苦皆灭除，诸佛于世行愍哀，悉共嗟叹是菩萨。假使菩萨欲睹见，当来无数佛、世尊，一心踊跃住正法，当学讽诵是三昧。其有持是三昧者，其功德福不可议，逮得人身最第一，出家超异行分卫。若有末后得是经，逮功德利最第一，得其福祐不可限，住是三昧得如是。
跋陀和菩萨政衣服，长跪叉手白佛言：我欲请佛及比丘僧明日于舍食，愿佛哀受请。佛及比丘僧默然悉受请。
跋陀和菩萨知佛已受请，起至摩诃波喻提比丘尼所，白比丘尼言：愿受我请，明日与比丘尼俱于舍小饭。摩诃波喻提比丘尼即受请。
跋陀和菩萨语罗邻那竭菩萨：舍第！诸郡国其有新来人，悉请会佛所。
罗邻那竭菩萨前至佛所，为佛作礼，长跪叉手白佛言：我兄请佛、所有新来人悉欲请于舍食，愿哀受之。
跋陀和菩萨、罗邻那竭菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和伦调菩萨悉与宗亲俱前，以头面着佛足，及为比丘僧作礼。作礼已竟从佛所去，归到罗阅祇国，至跋陀和菩萨家，共相佐助作诸饭具。
四天王、释提桓因、梵三钵皆共疾来，佐助跋陀和菩萨作众饭具。
尔时，跋陀和菩萨宗亲共庄严罗阅祇国，持若干种杂缯帐覆一国中，其街巷市里皆悬缯幡，举一国中悉散华、烧香，作百种味饭具，用佛故，比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸贫穷乞丐者，其饭具适等。何以故？不有偏施，于人民及蜎飞蠕动之类悉平等。
跋陀和与八菩萨与诸宗亲，以饭时俱往诣佛前，以头面着佛足，却白佛言：饭食具以办，愿佛可行。
时佛与比丘僧皆着衣持钵，俱诣来会者皆随行。佛入罗阅祇国中到跋陀和菩萨家。跋陀和菩萨作是念：今佛威神故，令我舍极广大，悉作琉璃，表里悉相见城外悉见我舍中，我舍中悉见城外。佛即知跋陀和心所念，佛便放威神令跋陀和舍极广大，举一国中人民悉见于舍中。
佛前入跋陀和菩萨家坐，比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷各各异部悉坐于舍中。跋陀和菩萨见佛、比丘僧坐已，自供养佛、比丘僧，若干百种饭手自斟酌。佛及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷皆已乃饭，诸贫穷者悉等与、悉各平足，皆持佛威神恩使之足。跋陀和菩萨见佛诸弟子悉饭已，前行澡水，毕竟持一小机，于佛前坐听经。为跋陀和菩萨及四辈弟子说经，莫不欢喜者、莫不乐闻者、莫不欲闻者。佛以经请比丘僧及诸弟子，佛起与比丘僧俱去。
跋陀和菩萨饭已，与宗亲俱出罗阅祇国到佛所，前为佛作礼，皆却坐一面。及罗邻那竭菩萨、桥曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和伦调菩萨、跋陀和菩萨见人众皆安坐已，前问佛：菩萨用几事得见现在佛悉在前立三昧？
佛告跋陀和菩萨：菩萨有五事疾得见现在佛悉在前立三昧，学、持、谛行心不转。何等为五？一者、乐于深经无有尽时，不可得极，悉脱于众灾变去、以脱诸垢中、以去冥入明，诸蒙眬悉消尽。
佛告跋陀和：是菩萨逮得无所从来生法乐、逮得是三昧。复次，跋陀和！不复乐所向生是为二；不复乐喜于余道是为三；不复乐于爱欲中是为四；自守行无有极是为五。
菩萨复有五事疾得是三昧。何等为五？一者、布施心不得悔、无所贪、无所惜，从是不得有所悕望，施人已后不复恨。复次，跋陀和！菩萨持经布施，为他人说经，所语者安谛无有疑、无所爱惜，说佛深语身自行立是中。复次，跋陀和！菩萨不嫉妒，所作无有疑，却睡卧、却五所欲、不自说身善、亦不说他人恶。若有骂者、若有刑者，亦不得恚、亦不得恨、亦不得懈。何以故？入空行故。复次，跋陀和！菩萨是三昧自学复教他人，书是经着好疋素上使久在。复次，跋陀和！菩萨所信多乐，敬长老及知识。于新学人若得所施，当念报恩、常有识信。受人小施念报大，何况于多者？菩萨常乐重于经，弃捐无反复之意，常念有反复，如是者得三昧疾。
佛尔时颂偈言：常爱乐法在深解，于诸习欲不贪生，游步五道无所著，如是行者得三昧。好喜布施不想报，所惠无著不追念，所与不见有受者，唯欲得解佛深慧。愍伤众生行布施，其心喜踊不悔恨，常立布施及戒忍，精进一心智慧事。具足六度摄一切，慈悲喜护四等心，善权方便济众生，如是行者得三昧。若有兴施除悭贪，其心欢踊而授与，既施之后恒欣喜，如是行者得三昧。晓知经法分别句，闻深要义佛所教，讲说微妙道德化，如是行者得三昧。其人学诵是三昧，具足解慧为人说，令此经法得永存，如是行者得三昧。常不秘奥佛经法，不望供养乃为讲，唯求安隐佛道地，如是行者得三昧。除去所著弃诸盖，捐去贡高及慢大，不自称誉说彼短，终不复起吾我想。其有寂定意不起，便能解是道定慧，弃捐谀谄心清净，用是速逮不起忍。常行至诚无绮饰，其愿具足无缺减，殖众正德无邪行，爱乐法者得道疾。所诵习经常不忘，常护禁戒清净行，如是行者得佛疾，何况奉是寂三昧？
佛告跋陀和菩萨：往昔无数劫提和竭罗佛时，我于提和竭罗佛所闻是三昧，即受持是三昧，见十方无央数佛，悉从闻经、悉受持。尔时，诸佛悉语我言：却后无央数劫，汝当作佛名释迦文。
佛告跋陀和菩萨：我故语汝，今自致作佛，是三昧若曹当学，为知内法第一众所不能及，出众想去，其有于是三昧中立者念得佛道。
佛尔时颂偈言：忆念我昔定光佛，于时逮得是三昧，即见十方无数佛，闻说尊法深妙义。譬有德人行采宝，所望如愿辄得之，菩萨大士亦如是，经中求宝即得佛。
跋陀和菩萨白佛：当云何守是三昧？天中天！
佛告跋陀和菩萨：色不当着、不当有所向生、当行空，是三昧当守。何等为三昧？当随是法行。
复次，跋陀和！菩萨自观身无身，亦无所观、亦无所见、亦无所著。本亦无所盲、亦无所聋，如经中法，视住亦无所见、亦无所著，无所著为守道者。于法中无所疑，不疑者为见佛；见佛者为疑断。诸法无所从来生。何以故？菩萨有法疑想便为着。何等为着？有人、有寿命、有德、有阴、有人、有对、有想、有根、有欲，是为着。何以故？菩萨见诸法无所著，是法亦不念、亦不见。何等为不见？譬如愚人学余道自用，有人谓有身，菩萨不作是见。菩萨何等为见？譬如怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛、阿惟越致、辟支佛、阿罗汉所见，不喜、不忧；菩萨如是见，亦不喜，亦不忧；守是三昧者亦不喜、亦不忧。
譬如虚空，无色、无想、清净无瑕秽。菩萨见诸法如是，眼无所挂碍见诸法，用是故见诸佛。见诸佛如以明月珠持着琉璃上、如日初出时、如月十五日在众星中央时、如遮迦越王与诸群臣相随时、如忉利天王释提桓因在诸天中央时、如梵天王在众梵天中央最高坐、如炬火在高山顶烧、如医王持药行愈人病、如师子出独步、如众野雁飞行虚空中前有导、如冬月高山上积雪四面皆见、如天地大界金刚山却臭秽、如下水持地、如风持水诸秽浊悉清净、如虚空等、如须弥山上忉利天为庄严。诸佛如是，佛持戒、佛威神、佛功德，无央数国土悉极明。是菩萨见十方佛如是，闻经悉受得。
佛尔时颂偈言：佛无垢秽离尘劳，功德众竟无所著，尊大神通妙音声，法鼓导义喻诸音。觉天中天脱诸慧，种种香华以供养，以无数德奉舍利，幡盖杂香求三昧。闻法普妙学具足，远离颠倒喻灭度，终不想著于空法，当志解妙无碍慧。清净如月日出光、譬如梵天立本宫，常清净心念世尊，意无所著不相空。譬如冬月高山雪、若如国王人中尊，摩尼清净超众宝，观佛相好当如是。如雁王飞前有导，虚空清净无秽乱，紫磨金色佛如是，佛子念此供养尊。去诸幽冥除闇愚，即悉速逮净三昧，捐舍一切诸想求，无垢秽行得定意。无有尘劳释垢秽，弃去瞋恚无愚痴，其目清净自然明，念佛功德无挂碍。思佛世尊清净戒，心无所著不相求，不见吾我及所有，亦不起在诸色相。舍离生死无众见，弃舍贡高慧清净，远除憍慢不自大，闻寂三昧离邪见。其有比丘佛子孙、信比丘尼、清信士、除去贪欲清信女，念精进学得是法。
佛告跋陀和菩萨：若有菩萨欲学是三昧、疾得是，当先断色思想、当弃自贡高。已断思想、已不自贡高，已却当学是三昧，不当诤。何等为诤？诽谤于空。是故，不当共诤，不当诽谤空却诵是三昧。
佛告跋陀和：若有菩萨学诵是三昧者，有十事于其中立。何等为十？一者、其有他人若馈遗钵、震越、衣服者不嫉妒；二者、悉当爱敬人，孝顺于长老；三者、当有反复念报恩；四者、不妄语，远离非法；五者、常行乞食，不受请；六者、当精进经行；七者、昼夜不得卧出；八者、常欲布施天上、天下无所惜、终不悔；九者、深入慧中无所著；十者、先当敬事善师视如佛；乃当却诵是三昧，是为十事。
当如法作是行者，便得八事。何等为八事？一者、于戒清净至究竟；二者、不与余道从事、出入智慧中；三者、于智慧中清净，无所复贪生；四者、眼清净，不复欲生死；五者、高明无所著；六者、清净于精进自致得佛；七者、若有人供养者不用故喜；八者、正在阿耨多罗三藐三菩提不复动；是为八事。
佛尔时颂偈言：有黠慧者不起想，弃捐贡高及自大，常行忍辱无粗漏，尔乃为学是三昧。智者心明不诤空，无想寂定是灭度，不诽谤法莫诤佛，如是行者得三昧。明者于是无憍慢，常念佛恩及法师，坚住净信志不动，尔时为学是三昧。心不怀嫉远窈冥，不起狐疑常有信，当行精进不懈怠，如是行者得三昧。比丘学是常分卫，不行就请及聚会，心无所著不畜积，如是行者得三昧。设使手得斯法教，及持奉行此经卷，已具足意得如佛，然后学诵是三昧。住是至德行诚信，设有学诵三昧者，速逮疾得是八法，清净无垢诸佛教。其清净戒有究竟，三昧无瑕得等见，以为空净于生死，住于是法得具足。智慧清净无有余，无秽行者亦不着，博闻采智舍唐捐，得行如是为黠慧。志精进者无所失，于供养利而不贪，疾得无上成佛道，学如是德为明智。
佛言：得是上八事者便获佛十八事。何等为十八事？一者、用某日得佛、用某日般泥洹，从初得佛日至般泥洹日佛无难；二者、无短；三者、无忘；四者、无不定时；五者、终无生法想言我所；六者、无有不能忍时；七者、无有不乐时；八者、无有不精进时；九者、无有不念时；十者、无有不三昧时；十一者、无有不知时；十二者、无有不脱见慧时；十三者、过去无央数世事，无有能止佛无所挂碍所见慧时；十四者、当来无央数世事，无有能止佛无所挂碍所见慧时；十五者、今现在十方无央数世事，无有能止佛无所挂碍所见慧时；十六者、身所行事智慧是本常与智慧俱；十七者、口所言事智慧是本常与智慧俱；十八者、心所念事智慧是本常与智慧俱；是为佛十八事。
佛告跋陀和：若有菩萨无所复着求法悉护，学是三昧者有十法护。何等为十法护？佛十种力。何等为十种力？一者、有限、无限悉知；二者、过去、当来、今现在本末悉知；三者、弃脱定清净悉知；四者、诸根精进，种种各异所念悉知；五者、种种所信悉知；六者、若干种变无央数事悉知；七者、悉晓、悉了、悉知；八者、眼所视无所挂碍悉知；九者、本末无极悉知；十者、过去、当来、今现在悉平等，无所适着。
佛告跋陀和：若有菩萨无所从生法悉护，是菩萨得佛十种力。
佛尔时颂偈言：十八不共正觉法，世尊之力现有十，设使奉行是三昧，疾速逮此终不久。
佛告跋陀和：是菩萨持有四事，于是三昧中助其欢喜，过去佛时持是三昧助欢喜；学是经者自致阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，其智悉具足，我助欢喜如是。复次，跋陀和！当来诸佛，求菩萨道者于是三昧中助欢喜，学是三昧者自致阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，其智悉具足，其皆助欢喜如是。复次，跋陀和！今现在十方无央数佛，本求菩萨道时于是三昧中者助欢喜，学是三昧者自致得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，其智悉具足，其皆助欢喜福。令其与十方人民及蜎飞蠕动之类共得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，持是三昧助欢喜功德令其疾得是三昧，作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛得不久。
佛告跋陀和：是菩萨功德于是三昧中四事助欢喜，我于是中说少所譬喻。譬如人寿百岁，堕地行至百岁无有休息时，其人行使过疾风，周匝四方上下。云何，跋陀和！宁有能计其道里者不？
跋陀和言：无有能计其道里者。天中天！独佛弟子舍利弗罗、阿惟越致菩萨乃能计之耳。
佛告跋陀和：我故语诸菩萨，若有善男子、善女人取是四方上下诸国土其人所行处满中珍宝布施与佛，不如闻是三昧。若有菩萨闻是三昧，于是四事中助欢喜，其福出过布施佛者百倍、千倍、万倍、亿倍。若见不？跋陀和！是菩萨助欢喜，其福宁多不？用是故当知之，是菩萨助欢喜其福甚尊大。
佛尔时颂偈言：于是经教中，持有四事欢，过去及当来、现在诸世尊，劝助功德行，度脱诸十方，蜎飞之蠕动，悉逮平等觉。譬如此周匝，四方及上下，人生行百岁，尽寿行不息。欲有计道里，其数难度量，独佛弟子知，不退转菩萨。满中珍宝施，不如闻是法，四事之劝助，其福出彼上。跋陀！且观是，四事之欢喜，布施亿万倍，不与劝化等。
佛尔时告跋陀和：乃去久远世时，其劫阿僧祇不可计、不可数、不可量、不可极阿僧祇，乃尔时有佛名私诃摩提怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛其威神无有与等者，安隐于世间，于经中之尊，天上天下号曰天中天于是国土空闲之处。是阎浮利国土丰熟，人民炽盛乐。是时阎浮利内广纵十八万拘利那术逾旬。是时阎浮利内凡有六百四十万国。尔时，阎浮利有大国名跋登加，其国中有六十亿人。私诃摩提佛在是国中。有遮迦越王名惟斯芩王，往到私诃摩提佛所，为佛作礼却坐一面。时，私诃摩提佛即知其王心所念，便为说是三昧。其王闻是三昧助欢喜，即持珍宝散佛上，其心即念：持是功德令十方人民皆安隐。
时私诃摩提佛般泥洹后，惟斯芩遮迦越王其寿终已后还生王家作太子，名梵摩达。尔时，阎浮提有比丘高明名珍宝，是时为四部弟子比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷说是三昧。梵摩达太子闻是三昧助欢喜，心踊跃乐喜闻是经，持珍宝直百亿散是比丘上，复持好衣供养之，以发意求佛道。时与千人俱，于是比丘所剃头须作沙门，即于是比丘所从索学是三昧。与千比丘共承事师，八千岁不休懈，前后一反得闻是三昧。是比丘辈闻是三昧四事助欢喜，入高明之智。持是助欢喜功德，却后更见六万八千佛，辄于一一佛所闻是三昧，自守、学、复教他人学。其人持是助欢喜功德其后得作佛，名坻罗惟是逮怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛。时是千比丘从得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，皆名坻罗首罗郁沈怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，教不可计人民皆求佛道。
佛告跋陀和：何人闻是三昧不助欢喜者？何人不学者？何人不为他人说者？何人不守者？
佛告跋陀和：若有菩萨守是三昧者疾逮得佛。跋陀和！若有菩萨在四十里外闻有持是三昧者，菩萨闻之便当行求往到其所。但得闻知有是三昧常当求之，何况乃得闻学者？若去百里者、若远四千里，闻有持是三昧者当行学到其所，但得闻知，何况乃得闻学者？
佛言：去人远者常当自行求，何况去人十里、二十里，闻有持是三昧者不行求学？跋陀和！若有菩萨闻是三昧，欲行至彼闻求是三昧者，当承事其师十岁、百岁，悉具足供养占视。是菩萨不得自用，当随其师教，常当念师恩。
佛言：我故相为说之，若菩萨闻有是三昧处去四千里者欲往到其所，设不得闻是三昧者。
佛言：我告若曹，其人用精进行求故终不复失佛道，会自致作佛。见不？跋陀和！菩萨闻是三昧，念欲求不离，其得利甚尊。
佛尔时颂偈言：我念过去有如来，人中尊号私诃末，尔时有王典主人，至于彼佛闻三昧。至意黠慧听此经，心悦无量奉持法，即以珍宝散其上，供师子意人中尊。心念如是而叹言：我身于此当来世，奉行佛教不敢缺，亦当逮得是三昧。用是福愿寿终后，辄复来还生王家，尔时见尊大比丘，号曰珍宝智博达。应时从闻是三昧，踊跃欢喜即受持，供以好物若千亿，珍宝、妙衣用道故。即与千人除须发，来志乐求是三昧，同时具足八千岁，常随比丘不舍离。一反得闻不复二，是三昧者譬如海，执持经卷讽诵说，其所生处闻三昧。用积累是功德故，当见诸佛大神通，其所具足八万岁，所见诸佛辄供养。曾值诸佛六万亿，加复供养六千尊，闻所说法大欢喜，然后得见师子佛。蒙此功德生王家，见佛号曰坚精进，化无数亿诸人民，度脱一切生死恼。讽诵学是法以后，便复见佛名坚勇，天上世间诵其称，闻三昧声得作佛。何况受持诵说者？于众世界无所著，广宣分流是三昧，未曾疑忘于佛道。此三昧经真佛语，设闻远方有是经，用道法故往听受，一心讽诵不忘舍。假使往求不得闻，其功德福不可尽，无能称量其德义，何况闻已即受持？设有欲求是三昧，当念往时彼梵达，教习奉行莫退转，比丘得经当如是。
佛言：乃往昔时复有佛，名萨遮那摩怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛。时有比丘名和轮，其佛般泥洹后，是比丘持是三昧。我尔时作国王刹利种，于梦中闻是三昧，觉已便行求持是三昧比丘，即从作沙门欲得。于是比丘所一反闻是三昧，承事师三万六千岁，魔事数数起不得一反闻。
佛告比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：我故语若曹，若曹当疾取是三昧，无得忘失。善承事其师，持是三昧至一劫，若百劫、若千劫，莫得有懈惓，趣当得是三昧。守善师不离，若饮食、资用、衣被、床卧、千万珍宝以用上师，供养于师无所爱惜；设无有者当行乞食给师，趣当得是三昧莫厌。
佛言：置是所供养者，此不足言耳，常当自割其肌供养于善师，常不爱惜身，何况其余？当承事善师如奴事大夫，求是三昧者当如是。得是三昧已当坚持，常当念师恩。
佛言：是三昧难得值，正使求是三昧至百亿劫，但欲得闻其名声不能得闻，何况得学者、转复行教人？正使如恒边沙佛刹，满其中珍宝持用布施，其福宁多不？不如书是三昧持经卷者，其福极不可计。
佛尔时颂偈言：我自识念往世时，其数具足六万岁，常随法师不舍离，初不得闻是三昧。有佛号曰其至诚，时知比丘名和轮，彼佛世尊泥曰后，比丘常持是三昧。我时为王君子种，梦中逮闻是三昧，和轮比丘有斯经，王当从受此定意。从梦觉已即往求，辄见比丘持三昧，即除须发作沙门，学八千岁一时闻。其数具足八万岁，供养奉事此比丘，时魔因缘数兴起，初未曾得一反闻。是故，比丘、比丘尼、及清信士、清信女，持是经法嘱汝等，闻是三昧疾受行。常敬习持是法师，具足一劫无得懈，勿难千亿用道故，当得闻是法三昧。衣服、床卧若千亿，比丘家家行乞食，以用供养于法师，精进如是得三昧。灯火、饮食所当得，金、银、珍宝供养具，尚当自割其肌肉，以用供养况饮食？明者得法疾持行，受学经卷有反复，是三昧者难得值，亿那术劫常当求。所周旋处闻是法，当普宣视诸学者，假使亿千那术劫，求是三昧难得闻。设令世界如恒沙，满中珍宝用布施，若有受是一偈说，敬诵功德过于彼。
佛于是语跋陀和：若有菩萨闻是三昧，闻者当助欢喜、当学、得学者持佛威神使得学、当好书是三昧着素上、当得佛印印、当善供养。何等为佛印？所识不当行，无所贪、无所求、无所想、无所著、无所愿、无所向生、无所适、无所生、无所有、无所取、无所顾、无所往、无所碍、无所有、无所结、所有尽、所欲尽、无所从生、无所灭、无所坏、无所败。道要道本是印中，阿罗汉、辟支佛不能坏、不能败、不能缺；愚痴者便疑是印，是印是为佛印。
佛言：今我说是三昧时，千八百亿诸天、阿须轮、鬼神、龙、人民皆得须陀洹道；八百比丘皆得阿罗汉道；五百比丘尼皆得阿罗汉道；万菩萨皆逮得是三昧、皆逮得无所从生法乐、于中立；万二千菩萨不复还。
佛语舍利弗罗、摩目犍连、比丘阿难、跋陀和菩萨、罗邻那竭菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和轮调菩萨。佛言：我从无央数劫求佛道以来，今以得作佛，持是经嘱累若曹，学、诵、持守无得忘失。若有，跋陀和！菩萨学是三昧者，当具足安谛学。其欲闻者当具闻，为他人说者当具说。
佛说经已，跋陀和菩萨等，舍利弗罗、摩目犍连、比丘阿难等，诸天、阿须轮、龙、鬼神、人民皆大欢喜，前为佛作礼而去。