原是一心，积为三界，痴流漫远，苦树郁高，欲讨其际，难测其本。理极实相之门，筌穷假名之域，五因七果、十有二分缘生之法，总备于此，凡则迷而起妄，圣则悟以通真，下似免浮，上如象度。大哉妙觉，渊乎洞尽，十地与双林俱畅，闻城共稻芉咸敷。至若此经，独苞彼例，彼所未说，此乃具演。攀缘为首，对治为末，总则一十一门，别则百二十问。其旨微而密、其词约而隐，经之纲目，摄在兹焉。并有圣者郁楞迦，附此经旨作论。显发其论也，遍取三乘之意，不执一部之筌，先立偈章，后兴论释，偈有三十，故亦名三十论也。大业二年十月，南贤豆国三藏法师达磨笈多，与故翻经法师彦琮，在东都上林园，依林邑所获贤豆梵本，译为隋言。三年九月其功乃竟，经二卷，论一卷。三藏师，究论闲明、义解沉密；琮法师，博通经论、兼善梵文。共对叶本，更相扣击，一言靡遗，三覆逾审，辞颇简质，意存允正，比之昔人，差无尤失，真曰法灯，足称智藏。愿穷后际，常益世间。云尔。
大隋南印度三藏达磨笈多译从一生于三，从三转生六，六二二更六，从六亦生六。从六有于三，此三复有三，三复生于四，四复生于三。从三生于一，彼一复生七，于中所有苦，牟尼说皆摄。十二种差别，善净说为空，缘生分力故，应知十二法。无智与业识，名色根三和，知渴及以取，集出熟后边。初八九烦恼，第二第十业，余七皆是苦，三摄十二法。初二是过去，后二未来时，余八是现在，此谓三时法。恼起业感报，报还生烦恼，烦恼复生业，亦由业有报。离恼何有业？业坏亦无报？无报则离恼，此三各自灭。五分因生果，名为烦恼业，七分以为果，七种苦应念。因中空无果，因中亦无因，果中空无因，果中亦无果，因果二俱空，智者与相应。
世中四种分，因果合故有，烦恼业果合，念欲为六分。有节所摄故，二节及三略，因果杂为节，三四节总略。二二三三二，苦时有五法，作者胎境界，发转生流行。迷惑发起果，报流果为二，相应根分中，一一三二分。热恼贫乏果，转出津流果，相应他分中，二一一一法。此有十二种，等力缘自生，无众生无命，无动以慧知。无我无我所，无我无我因，四种无智空，余分亦如是。断常二边离，此即是中道，若觉已成就，觉体是诸佛。觉已于众中，仙圣说无我，曾于城喻经，导师说此义。迦栴延经说，正见及空见，破逻具腻经，亦说殊胜空。缘生若正知，彼知空相应，缘生若不知，亦不知彼空。于空若起慢，则不厌受众，若有彼无见，则迷缘生义。缘生不迷故，离慢彼知空，及厌受众故，不迷业果合。业作缘续生，亦非不缘此，空缘当有此，业报受用具。十二分差别，前已说缘生，彼烦恼业苦，三中如法摄。三中生于二，二中生于七，七中复生三，有轮如是转。因果诸生世，无别有众生，唯是于空法，还自生空法。藉缘生烦恼，藉缘亦生业，藉缘亦生报，无一不有缘。诵灯印镜音，日光种子酢，众续不超到，智应观彼二。
缘生三十论本竟缘生三十论，我当随顺次第解释。从一生于三，从三转生六，六二二更六，从六亦生六。
从一生于三者，一谓无智，此无智者说名无明，于苦集灭道中不觉知故，名为无智。由无智故则有福、非福、不动说名三行，及身行、口行、心行等从其转生。从三转生六者，从彼三行生六识身，所谓眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。六二者，彼六识身转生二种，所谓名、色。二更六者，名色二种转生六入，所谓眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、意入。从六亦生六者，从彼六入转生六触，所谓眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。从六有于三，此三复有三，三复生于四，四复生于三。
从六有于三者，从彼六触转生三受，所谓乐受、苦受、不苦不乐受。此三复有三者，还从彼等三受转生三种渴爱，所谓欲渴爱、有渴爱、无有渴爱。三复生于四者，从彼三种渴爱转生四取，所谓欲取、见取、戒苦行取、我语取。四复生于三者，从彼四取转生三有，所谓欲有、色有、无色有。从三生于一，彼一复生七，于中所有苦，牟尼说皆摄。
从三生于一者，还以彼等三有作缘，生当来一种生。彼一复生七者，还从彼一，当有老、死、忧、悲、苦、恼、困等七种。于中所有苦牟尼说皆摄者，于中无明为始、困为终，无量种苦，世尊略说，皆此所摄。十二种差别，善净说为空，缘生分力故，应知十二法。
十二种差别善净说为空者，此无智等各别不杂，有十二分。又彼皆自性空，应当正见如此所说唯是空法、自生空法。缘生分力故应知十二法者，若以次第生分力故，彼十二法如是应知，彼中迷惑相者是无明；彼行句处，积集当有相者是行；彼识句处，次受生分转出相者是识；彼名色句处，名身色身和合相者是名色；彼六入句处，相安置相者是六入；彼触句处，眼、色、识共聚相者是触；彼受句处，爱不爱受用相者是受；彼渴爱句处，无厌足相者是渴爱；彼取句处，执持摄取相者是取；彼有句处，名身色身相者是有；彼生句处，五众出生相者是生；彼老句处，成熟相者是老；彼死句处，命根断者是死；彼忧句处，高举相者是忧；彼悲句处，哭声者是悲；彼苦句处，身烧热相者是苦；彼恼句处，心逼恼相者是恼；彼困句处，极疲乏相者是困。无智与业识，名色根三和，知渴及以取，集出熟后边。
于中无智者是无明。业者是行。识者是解。名色者是五众总聚。根者是入。三和者是触。知者是受。渴者是渴爱。取者是执持。集者是有。出者是生。熟者是老。后边者是死。
又此等差别相摄，我当次第说之。于中业、烦恼、报差别：初八九烦恼，第二第十业，余七皆是苦，三摄十二法。
三烦恼者，无明、渴爱、取。二业者，行、有。七报者，识、名色、六入、触、受、生、老死等。此十二法，三种所摄。
又时差别：初二是过去，后二未来时，余八是现在，此谓三时法。
无明、行初二种，过去时中。生、老死后二种，未来时中。识、名色、六入、触、受、渴爱、取、有八种，现在时中。
又此等各各次第相生。恼起业感报，报还生烦恼，烦恼复生业，亦由业有报。
烦恼、业、报三种如前所说，由彼烦恼故有业，由业故有报，还由报故有烦恼，由烦恼故有业，由业故有报。
问曰：由烦恼尽各各寂灭。其义云何？答曰：离恼何有业，业坏亦无报，无报则离恼，此三各自灭。
若其此心无烦恼染则不集业，若不作业则不受报，若灭报者亦不生烦恼。如是此三各各自灭。
又此等有因果分。五分因生果，名为烦恼业，七分以为果，七种苦应念。
五种因名为烦恼业者，如前所说无明、行、渴爱、取、有是也。七种果转生者，亦如前所说七种苦，所谓识、名色、六入、触、受、生、老死是也。又此因果二种空。因中空无果，因中亦无因，果中空无因，果中亦无果，因果二俱空，智者与相应。
若此所说因果二种，于中若因空果，果亦空因；如是因亦空因，果亦空果。于此四际，当与相应。
又此更有别分。世中四种分，因果合故有，烦恼业果合，念欲为六分。
世中四种分因果合故有者，道中五种因及七种果和合，故总略为四种，次第有四种分。于中无明、行，过去时中，二法为第一分。识、名色、六入、触、受，现在时中，为第二分。渴、爱、取、有亦是现在时中，为第三分。生、老死，未来时中，二法为第四分。此谓四种分也。烦恼业果合念欲为六分者，烦恼、业、报三种和合，以次第故，于二根本有六种分。于中无明所摄乃至受，以无明为根。渴爱所摄乃至老死，以渴爱为根。无明根中，无明是烦恼分，行是业分，识、名色、六入、触、受是报分。渴爱根中，渴爱、取是烦恼分，有是业分，生，老死是报分。
又节分总略。有节所摄故，二节及三略，因果杂为节，三四节总略。
有节为本，发起二节，所谓有、生两间为第一节，行、识两间是第二节，此二并为业果节。受、渴爱中因果共杂是第三节。此之三节复为四种总略。无明、行二种是第一总略，识、名色、六入、触、受五种是第二总略，渴爱、取、有三种是第三总略，生、老死二种是第四总略。此谓三节及四总略。
又此等法中住时差别。二二三三二，苦时有五法，作者胎境界，发转生流行。
二二法者，无明、行说为二种，识、名色说为二种。三三者，六入、触、受说为三种，渴爱、取、有说为三种。又二者，生、老死说为二种。此等五法，是苦时中作者、胎藏、境界、发转、出生，于中流行，如数当知。于中无明、行二种，说为苦时中作者，应如是见。识、名色二种，说为苦时中胎藏，应如是见。六入、触、受三种，说为苦时中境界。渴爱、取、有三种，说为苦时中发转。生、老死二种，说为苦时中出生。
又果差别。迷惑发起果，报流果为二，相应根分中，一一三二分。
如前所说，此无明根及渴爱根，于无明根第一分中迷惑，发起报流，名四种果。一一三二数分之中，随其次第当与相应。于中无明是迷惑果，行是发起果，识、名色、六入是报果，触、受是津流果。复有余残果。热恼贫乏果，转出津流果，相应他分中，二一一一法。
如前所说第二渴爱根分中，热恼贫乏转生津流果等，随其数分二一一一，于此法中当与相应。于中渴爱、取是热恼果，有是贫乏果，生是转出果，老死是津流果。如是此等则有八果。此有十二种，等力缘自生，无众生无命，无动以慧知。
如是无明为初、老死为边，有十二分，平等胜故各各缘生，而无众生、无寿命、无动作，以慧应知。于中无众生者，以不牢固故。无寿命者，以无我故。无动作者，以无作者故。无我无我所，无我无我因，四种无智空，余分亦如是。
于无我中无智、无我所中无智、无我中无智、无我因中无智，此中以无我故，四种无智空。如四种次第无智空，如是行等余分亦皆是空，应当知之。断常二边离，此即是中道，若觉已成就，觉体是诸佛。
有是常摄、无是断摄，如此二边彼作缘，彼处，彼处诸有转生。离此二边即是中道，若无智诸外道则堕于边，若已觉悟诸佛世尊，则为觉体。于此世间独能成就，余人悉无此义。觉已于众中，仙圣说无我，曾于城喻经，导师说此义。
彼亦是此中道觉已，于诸众中佛说无我。所谓比丘！有我、我所，小儿凡夫无闻之类，顺堕假名；于中无复我及我所。比丘！生时但苦生，灭时但苦灭。如城喻经中导师已说此义。又：迦栴延经说，正见及空见，破逻具腻经，亦说殊胜空。
此等三经及以余处，如是之相世尊已说彼亦是此。缘生若正知，彼知空相应，缘生若不知，亦不知彼空。
于前所说缘生，若有正知，彼知无异。彼复何知？谓知于空。缘生若不知亦不知彼空者，于此缘生若其不知，亦于彼空不能解入。应当知之。于空若起慢，则不厌受众，若有彼无见，则迷缘生义。
于空若起慢则不厌受众者，若起空慢，则于五受众中不生厌离。若有彼无见则迷缘生义者，若复由于无见迷此缘生义故，则于四种见中随取何见，一者断见、二者常见、三者自在化语、四者唯依宿世所作。缘生不迷故，离慢彼知空，及厌受众故，不迷业果合。
缘生不迷故离慢彼知空者，于前所说各各缘生中若无迷心，及于摄取我我所中若得离慢，彼则如法能入于空。及厌受众故不迷业果合者，五受众中摄取我我所故，则遍世间轮转不息；于彼受众起厌离故，于此业果相续则无颠倒亦不迷惑。
又问：此义云何？业作缘续生，亦非不缘此，空缘当有此，业报受用具。
业作缘续生亦非不缘此者，烦恼业染如前所说，彼以如是净不净业，推遣众生傍及上下相续而生。若非此业，则不作缘。若不然者，则未作竟而来，及已作竟而失。空缘当有此业报受用具者，若由此等净不净业有报受用，则自性是空。本无有我、作缘发生，彼自性空亦应当知。彼义今更略说。十二分差别，前已说缘生，彼烦恼业苦，三中如法摄。
无明为初、老死为边，是十二分缘生差别，如前所说。彼中三是烦恼、二是业、七是苦，皆已摄入。三中生于二，二中生于七，七中复生三，有轮如是转。
无明、渴爱、取三种所生行有二种，彼二所生识、名色、六入、触、受、生、老死七分。彼七分中如前所说还生三种，彼三复二，其二更七。是故二种次第不断，此之有轮如是普转。因果诸生世，无别有众生，唯是于空法，还自生空法。
因果诸生世无别有众生者，无明、行、渴爱、取、有五种名因，识、名色、六入、触、受、生、老死七种名果，此等所有普遍世间。若我、若众生、若寿、若生者、若丈夫、若人、若作者，是等为首，次第分别，其唯虚诳，应当知之。彼云何生？唯是于空法还自生空法，谓自性空中假名烦恼、业、果，唯有别空假名烦恼、业、果法生。此是其义。藉缘生烦恼，藉缘亦生业，藉缘亦生报，无一不有缘。
若有烦恼，则有种种无量种业，及种种业所生果报。彼皆共因共缘，应当知之。无有一处无因缘者。
又为明彼义，今更说譬喻。诵灯印镜音，日光种子酢，众续不超到，智应观彼二。
如诵，有教诵者、受诵者，所有教诵不到受诵。何以故？教诵者仍安住故。其教诵者亦不相续。何以故？自不生故。如灯次第生，非是初灯超到，亦非第二无因而生。如是印与像二种、面与镜二种、音与响二种、日与火二种、种子与芽二种、酢与舌涎二种，此等所有皆不超到，亦非不生，亦非无因而生。彼二种五受众相续到时，非是初受众超到，而第二受众亦非不生亦非无因而生。智者于此受众相续不超而次第到，应当正观。
又外内受用俱有十种，皆应当见。于中外十种者，一者非常故、二者非断故、三者不超到故、四者无中间故、五者非彼体故、六者非别异故、七者无作者故、八者非无因故、九者念念空故、十者同类果相系故。彼外所有种子灭无余故、非常芽出生故、非断种子灭无余已，其芽本无今有生故不超到。彼所相续无有断绝，因果相系故无中间。种子芽差别故非彼体，从彼出生故非别异，因缘和合故无作者，种子为因故非无因。种子芽茎枝叶花果等传传相生故念念空。甜酢咸苦辛涩随因差别果转出，故同类果相系于中。内十种者，一者死边受众灭无余故非常；二者得次生分受众故非断；三者死边受众灭无余已，次生分受众，本无今有生，故不超到；四者受众相续无有断绝，因果相系故无中间；五者死边次生分受众差别故非彼体；六者从彼出生故非别异；七者因缘和合故无作者；八者烦恼业为因故非无因；九者迦罗逻、頞浮陀、箄尸、伽那奢佉、出胎、婴孩、童子、少年、长宿等传传相生，故念念空；十者善不善熏，随因差别果转出，故同类果相系。
又有三偈：如灯炎转生，识身亦如是，先际与后际，亦无有聚集。无生亦有生，破坏无相着，生已亦无住，而此作业转。若于彼缘生，而能观知空，为其施设教，彼亦是中道。
于中无明、行、渴爱、取、有，是为集谛。识、名色、六入、触、受、生、老死，是为苦谛。彼等十二分灭，是为灭谛。若于缘生如实能知，是为道谛。