次舉譬者，婆沙、大論并依樹譬道品，故名道樹。二論并與今文大同，但今結果位在初住，與婆沙異。於中又二：初別約無作道品；次通約三觀。初文有譬、合、結，譬及合文并闕如意。譬中應云莖干上聳，即如意足。
法性下，合。先正合，次明果上異名。道品善知識下，結前合譬，準方便中有三知識。從初引導，令至寶所，即同行也。由是道品，令行無誤，即教授義。諸品防護，妄誤不侵，即外護義。忍辱為衣，法喜為食，資於慧命，益以定身，并外護義。由三知識，令入初住三身正覺，能為曰：如此希有難得之皮，若上大王，不亦宜乎？以杖按頭，以刀剝皮。龍自思惟：我力如意，傾覆此國猶如反掌，此之小人豈能困我？我今持戒，不計此身，當從佛語。於是自忍，眠目不視，閉氣絕息，憐愍此人，一心受剝，不生悔意。既失皮已，赤肉在地，時為日炙，宛轉土中，欲趣大水，見諸蟲蟻唼食其身，為護戒故，復不敢動，自思言：我今此身以施諸蟲蟻，為佛道故，今以肉施用充其命；後成佛時，當以法施以益其心。如是誓已，身乾命絕，即生第二忉利天上。獵師者，調達六師等是；諸小蟲輩，今初轉法輪八萬諸天得道者是。
須陀等者，是大論中名。仁王名為普明王。經云：為班足王而捉將去，從其乞愿：一日行施，飯食沙門，頂禮三寶。班足許已，還國，依七佛法，請百法師，一日二時講仁王般若，第一法師為王說偈云：劫燒終訖，乾坤洞然，須彌巨海，都為灰揚。天龍福盡，於中雕喪，儀尚爾，國有何常？神識無主，假乘四蛇，無明保養，以為樂車。神無常主，形無常家，形神尚離，豈有國耶？有本自無，因緣成諸，盛者必衰，實者必虛。眾生蠢蠢，都如幻居，三界皆爾，國土亦如。生老病死，輪轉無際，事與愿違，憂悲為害。欲深禍重，瘡疣無外。三界皆爾，國有何賴？偈意皆悉勸王舍身及國土等。大論中云：爾時，法師說此偈已，王還至天羅國班足王所，於大眾中告九百九十九王言：就死時至，人各誦過去七佛仁王經偈。諸王皆誦，班足聞已，問諸王言：為誦何等？普明以偈而答班足。班足聞已，得空平等三昧，諸王同證。班足因茲而放諸王。
心誠下，蒙加獲益。二世罪者，謂過、現罪亦應一一釋出四尸羅相。三藏可知。凡通教中云非持非犯者，不見持相，故曰非持。持相尚無，犯相本滅，故大論云：若見持戒人喜，見破戒者瞋，如是持戒，名罪因緣。亡持犯相，方名不見，故尸文後云與理觀正業等相應者，事中正業即是事尸，此尸若與圓理相應，方名具足。別圓二尸例檀可見。此後四度結文不同：忍度文後但云相應，不云一一釋出者，但是文略故；進度文後即具列生生等四；禪度文後但云得與四觀相應，數存義略，是故重引大論五門禪相，於門門之後具云四種。般若文末列四倒者，且出三藏三乘故也，後文即具列云四種十慧，雖互存沒，須知一準。又施戒中直明度相，不明蔽相，忍中先委明蔽，次方明度，進中略示蔽相，禪中具列，隨文逐要，故此不同。若釋義者，應須一一具存蔽度及四種相，結得益相如文，下分文大同。
次釋忍者，即以四忍為四教者，諸經論中明五忍義，多約別教，以別教中豎具四義，今借義用，且除信忍，即以余四用對四教，但依於義，而不依語。又以忍為名，但在菩薩，此意唯在大乘故也。三藏不斷，故宜名伏；通在衍初，扶順於理，故宜名順；別教後心亦破無明，宜名無生；圓理本寂，宜名寂滅。
次斥失中但出瞋相，而但有理解，無事忍故。事瞋，具如第二卷釋。言屑屑者，不安之相。亦云瑣瑣，小陋貌也。郭璞云：往來貌也。亦碎貌也。即小瞋也。隆者，高也，爾雅云：宛中隆。郭璞云：山中央高也。謂瞋起時如高可見。
既知下，立行請加。一切行中，瞋害尤甚，故忍最難。大論云：如天帝問佛：若行忍者，唯有一事最不可耐，小人輕慢，謂為怖畏，故不應忍。佛言：若以小人輕慢，謂為怖畏，欲不忍者，不忍之罪，甚於此也。何以故？不忍之人，賢圣善人之所輕慢；忍辱之人，而為小人之所輕慢。二輕之中，寧取何輕？故知寧為小人之所輕，不為賢圣之所賤。何以故？無智之人輕於不可輕，賢圣之人賤於可賤。為是義故，彌須行忍。
如富樓那等者，增一云：其成道已，欲還本國，利益村人。佛言：彼國土中，人多弊惡，於汝云何？答言：我當修忍，若毀辱我，我當自幸不得拳毆，拳毆時自幸不得木杖，得木杖時自幸不得刀刃，刀刃時自幸早離五陰毒身。佛言：若如是者，乃得利益，可還本國。
如揩金等者，忍力如金如鏡，違境如揩如摩，故彌揩彌摩，轉益明凈。羼提等者，具如第三卷所引。割截是強，王悔是輭，強輭不變，故身平復。二境不變，名曰俱安。
次明進度中，大論下，列教，文略。前三易行等者，具如第一、第三卷引。此則舉別知通。若無通者，則二俱不成。
阿難說精進覺等者，準大論三十：佛告阿難：我今背痛，小息。以郁多羅敷，以僧伽梨枕，令阿難為諸比丘說法，阿難乃說七覺。佛時問言：說精進覺未？阿難云：已至。如是三問三答，佛即驚起，告阿難言：汝贊嘆精進，由是得菩提。若第十七，即云：佛聞說已，即從座起。
又長阿含中有八精進、八懈怠，於四種事，各有前後生於進怠，謂乞食、執作、行李、病患。如乞食時，若不得時，即作是念：乞食不得，身體疲極，不能堪任坐禪讀誦，精勤行道，宜令且息。二者、若乞食得，復作是念：身體沈重，不能堪任。是為乞食前後生於懈怠。設少執作，便作是念：我今疲極，不復堪任。若欲執作，便作是念：明當執作，必有疲極。設少行來，便作是念：我朝行來，身體疲極。設欲少行，復作是念：我明當行，必有疲極。設遇少患，便作是念：我今重患，困篤疲極。所患差已，復念：病差未久，身體疲極。一一句下皆云未得欲得、未獲欲獲、未證欲證。由此八故，皆不成就，故名懈怠。
八精進者，若乞不得，念我身體少於睡臥，堪行精進。若乞得食，念今飽滿，氣力充足，堪行精進。我向執作，廢我行道，今宜精進。若明當執作念，當妨行道，須預精進。若行來時，念朝行來，廢我行道。若明當行，念當廢行道。若得重病，當念命終。若少病患，或恐更增。一一句下皆云宜應精進，未得者得，未證者證。此意宜對隨自意意。
大施抒海，如第三卷。抒者，除也。蒼頡篇云：酌取也。
而今下，斥失。如穴鼻等者，大論三十三云：如駝穿鼻，一切隨人。有為法中，若有智慧，上圣所親；若無智慧，猶如穴鼻，翻倒一切所有功德於生死中。無鉤醉象者，大經二十三云：譬如無鉤醉象，狂逸暴惡，多所殺害，有調象師以大鐵鉤用搨其頂，即時調順，惡心都息。婆沙廣有調象因緣，喻八解脫。薳者，本是草名，亦是人姓，今以過度之言借用此字，以替方言。穭者，自生稻耳。恐應作此儢，心不力故，空度時日。
當發下，立誓請加。刻骨等者，誓身精進，如刻至骨；誓心精進，如銘其石。銘者，名也。書之為誡，刻石紀功。今亦如是，誓要其心，如刻石紀功，使永不昧。為法輸身，名為許道。唐者，虛也。無復等者，無復難心，結上行法匪懈，不以行為難行。無復苦心，結上端直其身，不以身為疲苦。
感佛下，蒙加獲益。以生生等對四精進者，進是發起策勵之相，故以生等釋成四進。三藏三只，進猶潤生，故曰生生。通亡進相，名生不生。別已入空，為生故進，故不生生。圓理本寂，進亦不生，故不生不生。又於進境亡能亡所。
次釋禪中，先總約禪度。但是等者，列教。初云根本，即三藏也。越中二教，故云乃至。雖云無作，楞嚴不成，中間應云：雖云無生，理定不成；雖云沙佛法，俗諦三昧不成。若無下，斥失中云無定等者，引大經況釋如世間人。若無十大地中心數定者，世路平地尚亦顛墜，況修出世，無定豈成？
為是下，總標請加，略舉應須修禪，故總云一心，至下方乃別出五門。感佛下，蒙加。此總明禪，闕結文者，下五門中具明故也。為避煩文，故互存沒。
次大論下，明五門禪中，初明來意。以禪門中門戶多故，故更明此五門禪相。
若禪下，正釋也。初明數息，至第九卷中更釋。言七依定者，成論七三昧品云：謂依初禪得無漏，乃至依於無所有處得無漏，依此七處得圣果故，故名七依。有人自謂有漏為足，是故佛說七依無漏。問：何故依禪得無漏耶？答：得初禪時，觀初禪陰，起八圣種，心生厭離，乃至無色觀於四陰亦復如是。問：何以不說欲界為依？答：如須尸摩經說，更有無漏，所謂欲界，故知亦有，少故不說。問：何故不說非非想處為無漏耶？答：彼不了故，定多慧少，故不說依。問：七想即七依耶？答：外道無真，是故云想；圣人破想，是故說依。故今文中且云發得欲定，乃至七依，未判有漏及無漏等，準論分別，二義并通。請觀音下，明助益行成。
次明不凈治貪欲中，酖者，爾雅云：久樂也。從酉者，酖酒耳，非此文意。亦可以酖酒喻婬，故作酖字，亦與湎字義同。湎者，酖於酒也。亦可作䤄，故大經云：若常愁苦，愁遂增長，乃至貪婬嗜酒亦復如是。不凈觀者，即假想觀。如求證人，經說：佛在舍衛，有比丘至塚間，路游他田，田主罵言：此何比丘！不修道業，常游我田。便往問之。比丘答言：我有諍事，來求證人。田主問言：證人是誰？比丘即喚田主隨去，見屍狼藉。比丘言：此諸蟲鳥是我證人。田主問故，比丘答言：心之漏患，觀已還房，觀身亦爾。我今欲識心之本源，是故觀之。田主聞已，垂淚哽咽。彼田主者，於迦葉佛法中千歲修習是不凈觀，比丘及田主俱得初果。九想，在第九卷，引大論中言八背舍等，因便兼列，非文正意，但言皆由九想而成，故云皆以九想而為初門。此明九想功能故也。若實觀者，如撰擇長者緣云云。
次以慈治瞋者，上釋忍中，但通途云如橋地等，故云通治，未治重瞋。今專修慈以治瞋恚，是故云別。因明慈定，兼說余三，恐修慈心，非己所宜，故云余之三心或樂欲等。等取余三，是依四隨修四無量也。對、轉、兼、具，準上可知。
釋治愚癡，文相最略，應例諸文。毗曇以界方便破我等者，我及斷常，并計性三，并屬癡故。初破我者，經論不同，故雜阿毗曇云：著見行者，以界方便，愚夫不了，宿業煩惱積聚五陰，於緣計我，當於自身以界方便觀察種種性、種種業、種種相，謂地等六界。彼地界者，為水所潤，而不相離；彼水界者，為地界持，故不流散；火界成熟，故不淤壞；風界動故，而得增長；空界空故，食得出入；有識界故，有所造作。由眾緣故，故知無我。又觀此身，不凈充滿，如吹散&#;沙，於無色法前後相續。如是觀者，則得空解脫門種子；於彼生厭，得無愿解脫門種子；正向涅盤，得無相解脫門種子：是名界方便。若準大經云：著我多者，則為分別十八界法。此與六界，總別之異。論四大界是十色界半，論識界是七心界半，但合色為四，合心為一，更加空界，教門隨機，離合不定。今準禪經，因緣破我，大集亦以二世破我，為簡異故，故俱列釋。
言三世破斷常者，三世相續故不斷，三世迭謝故不常。又過去破常，未來破斷，現在因果雙破斷常。二世破我者，現、未二世具十二緣，於父生愛，於母生瞋，名為無明。父遺體時，謂是己有，名之為行。從識支去，至老死支，與三世同。言一念者，具如玄文第三卷境妙中說。
念佛治睡，如文。