如是我聞：
夷土，與大比丘眾千二百五十人俱。
爾時，世尊著衣持鉢，入阿夷城乞食。爾時，世尊默自念言：我今乞食，於時如早，今宜往詣房伽婆梵志園觀。比丘須時至，然後乞食。爾時，世尊卽詣彼園，時彼梵志遙見佛來，卽
起奉迎，共相問訊，言：善來，瞿曇！不面來久。今以何緣乃能屈顧？唯愿瞿曇就此處坐！爾時，世尊卽就其座。
時，彼梵志於一面坐，白世尊言：先夜隸車子善宿比丘來至我所，語我言：大師！我不於佛所修梵行也。所以然者，佛疏外我。彼人見向說瞿曇過，雖有此言，我亦不受。
佛告梵志：彼善宿所言，知汝不受耳。昔我一時在毗舍離獼猴池側集法堂上，時此善宿來至我所，語我言：如來外我，我不於如來所修梵行也。我時告曰：汝何故言：我不於如來所修梵行，如來外我耶？善宿報我言：如來不為我現神足變化。
時，我語言：吾可請汝於我法中凈修梵行，當為汝現神足耶？復當語我：如來當為我現神足變化，然後我當修梵行耶？時，善宿報我言：不也，世尊！佛告善宿：我亦不語汝言：汝於我法中凈修梵行，當為汝現神足變化。汝亦不言為我現神足者，當修梵行。云何，善宿！如汝意者，謂如來能現神足、為不能現耶？我所說法，彼法能得出要，盡苦際不耶？善宿白佛言：如是，世尊！如來能現神足，非為不能；所可說法，能得出要，盡諸苦際，非為不盡。是故，善宿！我所說法修梵行者，能現神足，非為不能；出要離苦，非不能離。汝於此法欲何所求？
善宿言：世尊！不能隨時教我，我父秘術，世尊盡知，悋
不教我。佛言：善宿！我頗曾言：汝於我法中修梵行者，教汝父術耶？汝頗復言：教我父術者，當於佛所修梵行耶？答曰：不也。是故，善宿！我先無此言，汝亦無言，今者何故作此語耶？云何，善宿！汝謂如來能說汝父秘術，為不能說耶？所可說法，能得出要，盡苦際不耶？善宿報言：如來能說父之秘術，非為不能；說法出要，能盡苦際，非為不能。佛告善宿：若我能說汝父秘術，亦能說法出要離苦，汝於我法中復欲何求？
又告善宿：汝先於毗舍離跋闍土地，無數方便，稱嘆如來，稱嘆正法，稱嘆眾僧。譬如有人八種稱嘆彼清涼池，使人好樂：一冷，二輕，三柔，四清，五甘，六無垢，七飲無饜，八便身。汝亦如是，於毗舍離跋闍土，稱嘆如來，稱嘆正法，稱嘆眾僧，使人信樂。善宿！當知今汝退者，世間當復有言：善宿比丘多有知識，又是世尊所親，亦是世尊弟子，不能盡形凈修梵行，舍戒就俗處，卑陋行。梵志！當知我時備語，不順我教，舍戒就俗。
梵志！一時，我在獼猴池側法講堂上，時有尼乾子，字伽羅樓，在彼處止，人所宗敬，名稱遠聞，多有知識，利養備具。時，善宿比丘著衣持鉢，入毗舍離城乞食，漸漸轉到尼乾子所。爾時，善宿以深遠義問尼乾子，彼不能答，便生瞋恚。善宿自念：我觸嬈此人，將無長夜有苦惱報耶？梵志！當知時善宿比丘於乞食後，執持衣鉢，來至我所，頭面禮足，在一面坐。善宿爾時亦不以此緣告我。我語之曰：愚人！汝寧可自稱為沙門釋子耶？善宿尋報我言：世尊！何故稱我為愚？不應自稱為釋子耶？我告之曰：愚人！汝曾往至尼乾子所問深遠義，彼不能報，便生瞋恚。汝時自念：我今觸此尼乾，將無長夜有苦惱報耶？汝有是念不？
善宿白佛言：彼是羅漢，何緣乃有此嫉恚心？我時答曰：愚人！羅漢何緣有嫉恚心？非我羅漢有嫉恚心，汝今自謂彼是羅漢，彼有七苦行，長夜執持。何謂七？一盡形壽不著衣裳。二盡形壽不飲酒食肉，而不食飯及與麨面。三盡形壽不犯梵行。四盡形壽毗舍離有四石塔──東名憂園塔、南名象塔、西名多子塔、北名七聚塔；盡形壽不離四塔，為四苦行。而彼後當犯此七苦行已，於毗舍離城外命終。譬如野干疥癩衰病，死丘塚間，彼尼乾子亦復如是；自為禁法，後盡犯之。本自誓言：盡形不著衣服，後還著衣。本自誓言：盡形壽不飲酒噉肉，不食飯及麨面，而後盡食。本自誓言：不犯梵行，而後亦犯。本言：不越四塔──東憂園塔、南象塔、西多子塔、北七聚塔；今盡違離不復親近。彼人自違此七誓已，出毗舍離城，塚間命終。佛告善宿曰：愚人！汝不信我言，汝自往觀，自當知耳。
佛告梵志：一時，比丘善宿著衣持鉢，入城乞食。乞食已，還出城，於空塚間見尼乾子於彼命終。見已，來至我所，頭面禮足，在一面坐，不以此事而語我言。梵志！當知我爾時語善宿曰：云何，善宿！我先所記尼乾子如我語不？對曰：如是，如世尊言。梵志！當知我與善宿現神通證，而彼言：世尊不為我現。
又一時我在冥寧國白土之邑，時有尼乾子，名究羅帝，在白土住，人所宗敬，名稱遠聞，多得利養。時，我著衣持鉢，入城乞食，時善宿比丘隨我後行，見究羅帝尼乾子在糞堆上伏舐糠糟。梵志！當知時善宿比丘見此尼乾子在糞*堆上伏舐糠糟已，作是念言：世間諸有阿羅漢、向阿羅漢道者無有及此，此尼乾子其道最勝。所以者何？此人苦行乃能如是，除舍憍慢，於糞*堆上伏舐糠糟。
梵志！時，我右旋告善宿曰：汝意愚人！寧可自稱為釋子耶？善宿白佛言：世尊！何故稱我為愚？不應自稱為釋子耶？佛告善宿言：汝愚人！觀此究羅帝蹲糞*堆上伏食糠糟，汝見已，作是念：諸世間阿羅漢及向阿羅漢者，此究羅帝最為尊上。所以者何？今此究羅帝乃能苦行，除舍憍慢，蹲糞*堆上伏舐糠糟。汝有是念不？答我言：實爾。善宿又言：何故，世尊！於阿羅漢所生嫉妬心？佛告愚人：我不於羅漢所生嫉妬心？汝今愚人！謂究羅帝真阿羅漢，此人卻後七日當腹脹命終，生起屍餓鬼中，常苦饑餓，其命終後，以葦索系曳於塚間。汝若不信者，可先往語之。
往詣究羅帝所，語言：彼沙門瞿曇記汝：卻後七日當腹脹命終，生起屍餓鬼中，死已以葦索系曳於塚間。善宿復白：汝當省食，勿使彼言當也。梵志！當知時究羅帝至滿七日腹脹而死，卽
生起屍餓鬼中，死已以葦索系曳於塚間。爾時，善宿聞佛語已，屈指計日，至七日已，時善宿比丘卽往至祼形村中，到已，問其村人曰：諸賢！究羅帝今何所在？報曰：已取命終。問曰：何患命終耶？答曰：腹脹。問曰：云何殯送？答曰：以葦索系曳於塚間。
梵志！時，善宿聞此語已，卽
往塚間。欲至未至，時彼死屍并動膝腳，忽爾而蹲，時彼善宿故前到死屍所，語言：究羅帝！汝命終耶？死屍答言：我已命終。問曰：汝以何患命終？死屍答言：瞿曇記我：七日後腹脹命終。我如其言，至滿七日，腹脹命終。善宿復問：汝生何處？屍卽報言：彼瞿曇所記：當生起屍餓鬼中。我今日生起屍餓鬼中。善宿問曰：汝命終時，云何殯送？屍答曰：瞿曇所記：以葦索系曳於塚間。實如彼言，以葦索系曳於塚間。時，死屍語善宿曰：汝雖出家，不得善利。瞿曇沙門說如此事，汝常不信。作是語已，死屍還臥。
梵志！時，善宿比丘來至我所，頭面禮足，在一面坐，不以此緣語我。我尋語曰：如我所記，究羅帝者實爾以不？答曰：實爾，如世尊言。梵志！我如是數數為善宿比丘現神通證，而彼猶言：世尊不為我現神通。
佛告梵志：我於一時在獼猴池法講堂上，時有梵志，名曰波梨子，在彼處止，人所宗敬，名稱遠聞，多有利養，於毗舍離大眾之中，作如是說：沙門瞿曇自稱智慧，我亦智慧；沙門瞿曇自稱神足，我亦有神足；沙門瞿曇得超越道，我亦得超越道。我當與彼共現神足，沙門現一，我當現二；沙門現二，我當現四；沙門現八，我現十六；沙門現十六，我現三十二；沙門現三十二，我現六十四。隨彼沙門所現多少，我盡當倍。
梵志！時，善宿比丘著衣持鉢，入城乞食，見波梨梵志於大眾中作如是說：沙門瞿曇自稱智慧，我亦智慧；沙門瞿曇自稱神足，我亦有神足；沙門瞿曇得超越道，我亦得超越道。我當與彼共現神足，沙門現一，我當現二；沙門現四，我當現八；乃至隨沙門所現多少，我盡能倍。時，善宿比丘乞食已，來至我所，頭面禮，一面坐，語我言：我於晨朝著衣持鉢，入城乞食，時聞毗舍離波梨子於大眾中作是說言：沙門瞿曇有大智慧，我亦有大智慧；沙門瞿曇有神足，我亦有神足；瞿曇現一，我當現二；乃至隨瞿曇所現多少，我盡能倍。具以此事而來告我。我語善宿言：彼波梨子於大眾中不舍此語，不舍此見，不舍此慢，來至我所者，終無是處。若彼作是念：我不舍此語，不舍此見，不舍此慢，而至沙門瞿曇所者，彼頭卽當破為七分。欲使彼人不舍此語，不舍見慢，而能來者，無有是處。
善宿言：世尊護口，如來護口。佛告善宿：汝何故言：世尊護口，如來護口？善宿言：彼波梨子有大威神，有大德力，脫當來者將無見世尊虛耶？佛告善宿：如來所言頗有二耶？對曰：無也。又告善宿：若無二者，汝何故言：世尊護口，如來護口？善宿白佛言：世尊為自知見彼波梨子？為諸天來語？佛言：我亦自知，亦諸天來語故知。此毗舍離阿由陀大將，身壞命終，生忉利天，彼來語我言：波梨梵志子不知羞慚，犯戒妄語，在毗舍離，於大眾中作如是誹謗言：阿由陀大將身壞命終，生起屍鬼中。然我實身壞命終，生忉利天。波梨子我先自知，亦諸天來語故知。佛告愚人善宿：汝不信我言者，入毗舍離，隨汝唱之，我食後當往詣波梨梵志子所。
佛告梵志：時，彼善宿過其夜已，著衣持鉢，入城乞食。時，彼善宿向毗舍離城中眾多婆羅門、沙門、梵志，具說此言：波梨梵志子於大眾中說如此言：沙門瞿曇有大智慧，我亦有大智慧；沙門瞿曇有大威力，我亦有大威力；沙門瞿曇有大神足，我亦有大神足；沙門現一，我當現二；乃至沙門隨所現多少，我盡當倍。而今沙門瞿曇欲詣彼波梨子所，汝等眾人盡可詣彼。時，波梨梵志在道而行，善宿見已，速詣其所，語言：汝於毗舍離大眾中作如是言：沙門瞿曇有大智慧，我亦有大智慧；乃至沙門瞿曇，隨所現神足多少，我盡當倍。瞿曇聞此言，今欲來至汝所，汝可速歸。報言：我當歸耳！我當歸耳！作此語已，尋自惶懼，衣毛為豎，不還本處，乃詣道頭波梨梵志林中，坐繩牀上，愁悶迷亂。
佛告梵志：我於食後與眾多隸車、沙門、婆羅門、梵志、居士詣波梨子住處，就座而坐。於彼眾中有梵志名曰遮羅，時眾人喚彼遮羅而告之曰：汝詣道頭林中語波梨子言：今眾多隸車、沙門、婆羅門、梵志、居士盡集汝林。眾共議言：梵志波梨於大眾中自唱此言：沙門瞿曇有大智慧，我亦有大智慧；乃至瞿曇隨現神足多少，我盡能倍。沙門瞿曇故來至汝林中，汝可來看。於是，遮羅聞眾人語已，卽
詣道頭林語波梨子言：彼眾多隸車、沙門、婆羅門、梵志、居士盡集在汝林，眾共議言：梵志波梨子於大眾中自唱此言：沙門瞿曇有大智慧，我亦有大智慧；乃至沙門瞿曇現神足，隨現多少，我盡能倍。瞿曇今在彼林中，波梨今者寧可還也？爾時，波梨梵志卽報遮羅曰：當歸！當歸！作是語已，於繩牀上轉側不安。爾時，繩牀復著其足，彼乃不能得離繩牀，況能行步至世尊所？
時，遮羅語波梨言：汝自無智，但有空聲為言：當歸！當歸！尚自不能離此繩牀，何由能得至大眾所？呵責波梨子已，卽
還詣大眾所，報言：我以持眾人聲，往語波梨子。彼報我言：當歸！當歸！卽
著足不能得離。彼尚不能離其繩牀，何由能得來到此眾？爾時，有一頭摩隸車子在眾中坐，卽
從座起，偏露右臂，長跪叉手，白彼眾言：大眾小待，我今自往將彼人來！
佛言：我爾時語頭摩隸車子言：彼人作如是語，懷如是見，起如是慢，欲使此人來至佛所，無有是處。頭摩子！正使汝以革繩重系，羣
牛共挽，至彼身碎，彼終不能舍如是語、如是見、如是慢，來至我所。若不信我言，汝往自知。爾時，頭摩隸車子故往至波梨子所，語波梨子言：眾多隸車、沙門、婆羅門、梵志、居士盡集汝林，眾共議言：梵志波梨子於大眾中口自唱言：沙門瞿曇有大智慧，我亦有大智慧；乃至沙門瞿曇現其神足，隨所現多少，我盡能倍。瞿曇沙門今在彼林，汝可還歸。爾時，波梨子卽報言：當歸！當歸！作是語已，於繩牀復著其足，彼乃不能自離繩牀，況復行步至世尊所。
時，頭摩語波梨子言：汝自無智，但有空聲為言：當歸！當歸！尚自不能離此繩牀，何由能得至大眾所？頭摩復語波梨子曰：諸有智者，以譬喻得解，乃往久遠有一師子獸王在深林中住，師子清旦初出窟時，四向顧望，奮迅三吼，然後游行擇肉而食。波梨子！彼師子*獸王食已還林，常有一野干隨後食殘，氣力充足便自言：彼林中師子竟是何獸，能勝我耶？我今寧可獨擅一林，清旦出窟，四向顧望，奮迅三吼，然後游行，擇肉而食耶？彼尋獨處一林，清旦出窟，奮迅三吼，然後游行，欲學師子吼，而作野干鳴。波梨子！汝今亦爾，蒙佛威恩，存生於世，得人供養，而今更與如來共競。時，頭摩子以偈責數曰：
野干稱師子，自謂為獸王；
欲作師子吼，還出野干聲。
獨處於空林，自謂為獸王；
欲作師子吼，還出野干聲。
跪地求穴鼠，穿塚覓死屍；
欲作師子吼，還出野干聲。
頭摩子告曰：汝亦如是，蒙佛恩力，存生於世，得人供養，而今更與如來共競。時，彼頭摩子以四種喻，面呵責已，還詣大眾，報言：我以持眾人聲喚波梨子，彼報我言：當歸！當*歸！卽
著足不能得離。彼尚不能自離繩牀，何由能得來到此眾？爾時，世尊告頭摩子言：我先語汝，欲使此人來至佛所，無有是處。正使汝以革繩重系，羣
牛共挽，至身碎壞，彼終不肯舍如是語、如是見、慢，來至我所。梵志！時，我卽與彼大眾種種說法，示教利喜，於彼眾中三師子吼，身昇虛空，還詣本處。
佛告梵志：或有沙門、婆羅門言：一切世間，梵自在天所造。我問彼言：一切世間實梵自在天所造耶？彼不能報，還問我言：瞿曇！此事云何？我報彼言：或有此世間初壞敗時，有余眾生命盡行盡，從光音天命終乃更生余空梵處，於彼起愛，生樂著心，復欲使余眾生來生此處。其余眾生命盡行盡，復生彼處。時，彼眾生自作是念：我今是大梵王，忽然而有，無作我者。我能盡達諸義所趣，於千世界最得自在，能作能化，微妙第一，為人父母。我先至此，獨一無侶，由我力故，有此眾生，我作此眾生。彼余眾生亦復順從，稱為梵王，忽然而有，盡達諸義，於千世界最得自在，能作能化，微妙第一，為人父母，先有是一，後有我等，此大梵王化作我等。此諸眾生隨彼壽終來生此間，其漸長大，剃除須發，服三法衣，出家為道。彼入定意三昧，隨三昧心憶本所生，彼作是語：此大梵天忽然而有，無有作者，盡達諸義，於千世界最得自在，能作能化，微妙第一，為人父母。彼大梵天常住不移，無變易法，我等梵天所化，是以無常，不得久住，為變易法。如是，梵志！彼沙門、婆羅門以此緣故，各言彼梵自在天造此世界。梵志！造此世界者，非彼所及，唯佛能知。又過此事，佛亦盡知，雖知不著苦、集、滅、味、過、出要，如實知之，以平等觀無余解脫，名曰如來。
佛告梵志：或有沙門、婆羅門作是言：戲笑懈怠是眾生始。我語彼言：云何汝等實言：戲笑懈怠是眾生始耶？彼不能報，逆問我言：瞿曇！此事云何？時我報言：或有光音眾生喜戲笑懈怠，身壞命終，來生此間，漸漸長大，剃除須發，服三法衣，出家修道，便入心定三昧，以三昧力識本所生，便作是言：彼余眾生不喜戲笑，常在彼處，永住不變；由我等數喜戲笑，致此無常，為變易法。如是，梵志！彼沙門、婆羅門以是緣故，言戲笑是眾生始，如是佛盡知之，過是亦知，知而不著，已不著苦、集、滅、味、過、出要，如實知之，已平等觀無余解脫，名曰如來。
佛告梵志：或有沙門、婆羅門言：失意是眾生始。我語彼言：汝等實言：失意是眾生始耶？彼不知報，還問我言：瞿曇！此事云何？我語彼言：或有眾生展轉相看已，便失意，由是命終，來生此間，漸漸長大，剃除須發，服三法衣，出家修道，便入心定三昧，以三昧力識本所生，便作是言：如彼眾生以不展轉相看，不失意故，常住不變；我等於彼數數相看已，便失意，致此無常，為變易法。如是，梵志！彼沙門、婆羅門以是緣故，言失意是眾生始，如此唯佛知之，過是亦知，知已不著苦、集、滅、味、過、出要，如實知之，已平等觀無余解脫，故名如來。
佛告梵志：或有沙門、婆羅門言：我無因而出。我語彼言：汝等實言：本無因出耶？彼不能報，逆來問我，我時報曰：或有眾生無想無知，若彼眾生起想，則便命終來生此間，漸漸長大，剃除須發，服三法衣，出家修道，便入心定三昧，以三昧力識本所生，便作是言：我本無有，今忽然有；此世間本無，今有，此實余虛。如是，梵志！沙門、婆羅門以此緣故，言無因出，唯佛知之，過是亦知，知已不著苦、集、滅、味、過、出要，如實知之，已平等觀無余解脫，故名如來。
佛告梵志：我所說如是，或有沙門、婆羅門於屏處誹謗我言：沙門瞿曇自稱弟子入凈解脫，成就凈行，彼知清凈，不遍知凈。然我不作是說：我弟子入凈解脫，成就凈行，彼知清凈，不遍知凈。梵志！我自言：我弟子入凈解脫，成就凈行，彼知清凈，一切遍凈。
是時，梵志白佛言：彼不得善利，毀謗沙門瞿曇言：沙門自言：我弟子入凈解脫，成就凈行，彼知清凈，不遍知凈。然世尊不作是語，世尊自言：我弟子入凈解脫，成就凈行，彼知清凈，一切遍凈。
又白佛言：我亦當入此凈解脫，成就凈行，一切遍知。
佛告梵志：汝欲入者，甚為難也。汝見異、忍異、行異，欲依余見入凈解脫者，難可得也。但使汝好樂佛，心不斷絕者，則於長夜，常得安樂。
爾時，房伽婆梵志聞佛所說，歡喜奉行！
