舍利子！如是大乘諸善男子善女人等，聞我說此甚深般若波羅蜜多，心得廣大妙法喜樂，亦能安立無量眾生於勝善法，令趣無上正等菩提。舍利子！是善男子善女人等，今於我前發弘誓愿：我當安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現、勸導、贊勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記，安住菩薩不退轉地。舍利子！我於彼愿深生隨喜。何以故？舍利子！我觀如是住菩薩乘諸善男子善女人等所發弘愿，心語相應，彼善男子善女人等，於當來世定能安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現、勸導、贊勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記，安住菩薩不退轉地。
舍利子！是善男子善女人等，亦於過去無量佛前發弘誓愿：我當安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現、勸導、贊勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記，安住菩薩不退轉地。舍利子！過去諸佛亦於彼愿深生隨喜。何以故？舍利子！過去諸佛亦觀如是住菩薩乘諸善男子善女人等所發弘愿，心語相應，彼善男子善女人等，於當來世定能安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現、勸導、贊勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉記，安住菩薩不退轉地。
舍利子！是善男子善女人等，信解廣大，能依妙色聲香味觸修廣大施，修此施已，復能種植廣大善根，因此善根，復能攝受廣大果報，攝受如是廣大果報，專為利樂一切有情，於諸有情能舍一切內外所有，彼回如是所種善根，愿生他方諸佛國土現有如來應正等覺宣說如是甚深般若波羅蜜多無上法處，彼聞如是甚深般若波羅蜜多無上法已，復能安立彼佛土中無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現、勸導、贊勵、慶喜，令於無上正等菩提得不退轉，由斯圓滿所發大愿，速證無上正等菩提。
時舍利子復白佛言：甚奇！如來應正等覺能於過去未來現在所有諸法無不證知，於一切法真如、法界、法性、實際、虛空界等無不證知，於諸法教種種差別無不證知，於諸有情心行差別無不證知，於過去世諸菩薩摩訶薩無不證知，於過去世一切如來應正等覺無不證知，於過去世諸佛弟子及諸佛土無不證知，於未來世諸菩薩摩訶薩無不證知，於未來世一切如來應正等覺無不證知，於未來世諸佛弟子及諸佛土無不證知，於現在世諸菩薩摩訶薩住十方界修行差別無不證知，於現在世安住十方無量無數無邊世界一切如來應正等覺安隱住持現說法者無不證知，於現在世諸佛弟子及諸佛土無不證知。世尊！若菩薩摩訶薩於六波羅蜜多勇猛精進，常求不息，彼於此六波羅蜜多為有得時、不得時不？
佛言：舍利子！彼善男子善女人等，常於此六波羅蜜多勇猛精進，欣求不息，一切時得，無不得時。何以故？舍利子！彼善男子善女人等，常於此六波羅蜜多勇猛精進，欣求不息，諸佛菩薩常護念故。
舍利子言：世尊！彼善男子善女人等，若不得六波羅蜜多相應經時，如何可說彼得此六波羅蜜多？
佛言：舍利子！彼善男子善女人等，常於此六波羅蜜多勇猛信求，不顧身命，有時不得此相應經，無有是處。何以故？舍利子！彼善男子善女人等，為求無上正等菩提，示現、勸導、贊勵、慶喜諸有情類，令於此六波羅蜜多相應經典受持、讀誦、思惟、修學，由此善根，隨所生處，常得此六波羅蜜多相應契經受持讀誦，勇猛精進，如教修行，成熟有情，嚴凈佛土，未證無上正等菩提，於其中間，未曾暫廢。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！佛已贊說發趣無上正等菩提，勇猛修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，諸善男子善女人等所成功德。世尊！是善男子善女人等，發趣無上正等菩提，修諸行時，云何應知留難魔事？
佛言：善現！若菩薩摩訶薩樂為有情宣說法要，應時言辯，不速現前，當知是為菩薩魔事。
具壽善現白言：世尊！何緣菩薩摩訶薩樂為有情宣說法要，應時言辯，不速現前，說為魔事？
佛言：善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，由是因緣，所修般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多難得圓滿，故說菩薩摩訶薩樂為有情宣說法要，應時言辯，不速現前，以為魔事。復次，善現！若菩薩摩訶薩樂修勝行，辯乃卒生，當知是為菩薩魔事。
具壽善現白言：世尊！何緣菩薩摩訶薩樂修勝行，辯乃卒生，說為魔事？
佛言：善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，無方便善巧故，辯乃卒生，廢修彼行，故說菩薩摩訶薩樂修勝行，辯乃卒生，以為魔事。復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，書寫般若波羅蜜多甚深經時，頻申欠呿，無端戲笑，互相輕凌，身心躁擾，文句倒錯，迷惑義理，不得滋味，橫事欻起，書寫不終，當知是為菩薩魔事。復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深經時，頻申欠呿，無端戲笑，互相輕凌，身心躁擾，文句倒錯，迷惑義理，不得滋味，橫事欻起，所作不成，當知是為菩薩魔事。
時具壽善現白佛言：世尊！何因緣故，有菩薩乘諸善男子善女人等，聞說般若波羅蜜多甚深經時，忽作是念：我於此經不得滋味，何用勤苦聽此經為？作是念已，即便舍去。受持、讀誦、思惟、修習、書寫、解說亦復如是。
佛言：善現！是善男子善女人等，於過去世未久修行般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，是故於此甚深般若波羅蜜多聽受等時，不得滋味，情不忍可，即便舍去。復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，聞說般若波羅蜜多甚深經時，若作是念：我於無上正等菩提不得受記，何用聽受如是經為？彼由此緣，心不清凈，不得滋味，便從坐起，厭舍而去，當知是為菩薩魔事。
時具壽善現白佛言：世尊！何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深經中，不授如是諸善男子善女人等無上正等大菩提記，令其不忍，厭舍而去？
佛言：善現！菩薩未入正性離生，不應授彼大菩提記，若授彼記，增彼憍逸，有損無益，故不為記。復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，聞說般若波羅蜜多甚深經時，若作是念：此中不說我等名字，何用聽為？心不清凈，不得滋味，便從坐起，厭舍而去，當知是為菩薩魔事。
時具壽善現白佛言：世尊！何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深經中，不記說彼菩薩名字？
佛言：善現！菩薩未受大菩提記，法尒不應記說名字。復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，聞說般若波羅蜜多甚深經時，若作是念：此中不說我等生處城邑聚落，何用聽為？心不清凈，不得滋味，便從坐起，厭舍而去，當知是為菩薩魔事。
時具壽善現白佛言：世尊！何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深經中，不記說彼菩薩生處城邑聚落？
佛言：善現！若未記彼菩薩名字，不應說其生處差別。復次，善現！若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，心不清凈，不得滋味而舍去者，隨彼所起不清凈心，厭舍此經，舉步多少，更減尒所劫數功德，獲尒所劫障菩提罪，受彼罪已，更尒所時，發勤精進，求趣無上正等菩提，修諸菩薩難行苦行，方可復本。是故菩薩若欲速證無上菩提，不應厭舍甚深般若波羅蜜多。復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，棄舍般若波羅蜜多甚深經典，求學余經，當知是為菩薩魔事。何以故？善現！是善男子善女人等，棄舍一切相智根本甚深般若波羅蜜多，而攀枝葉諸余經典，終不能得大菩提故。
時具壽善現白佛言：世尊！何等余經猶如枝葉，不能引發一切相智？
佛言：善現！若說聲聞及獨覺地相應之法，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支及空、無相、無愿解脫門等所有諸經，若善男子善女人等，於中修學，得預流果，得一來果，得不還果，得阿羅漢果，得獨覺菩提，不得無上正等菩提，是名余經猶如枝葉，不能引發一切相智。甚深般若波羅蜜多定能引發一切相智，有大勢用，猶如樹根。是善男子善女人等，棄舍般若波羅蜜多甚深經典，求學余經，定不能得一切相智。何以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深經典，出生菩薩摩訶薩眾世出世間功德法故。是故，善現！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多甚深經典，則為修學一切菩薩摩訶薩眾世出世間功德善法。
復次，善現！譬如餓狗，棄大家食，反從仆使而求覓之，於當來世有菩薩乘諸善男子善女人等，棄舍一切佛法根本甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是，當知是為菩薩魔事。復次，善現！譬如有人，欲求香象，得此象已，舍而求跡。於汝意云何？是人為黠不？
善現對曰：是人非黠。
佛言：善現！於當來世有菩薩乘諸善男子善女人等，棄舍一切佛法根本甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是，當知是為菩薩魔事。復次，善現！譬如有人，欲見大海，既覩大海，反觀牛跡，作是念言：大海中水，其量深廣，豈及此耶？於汝意云何？是人為黠不？
善現對曰：是人非黠。
佛言：善現！於當來世有菩薩乘諸善男子善女人等，棄舍一切佛法根本甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是，當知是為菩薩魔事。復次，善現！如有工匠或彼弟子，欲造大殿如天帝釋殊勝殿量，見彼殿已，而反揆摸日月宮殿。於意云何？如是工匠或彼弟子，能造大殿量如帝釋殊勝殿不？
善現對曰：不也，世尊！不也，善逝！
佛言：善現！於汝意云何？是人為黠不？
善現對曰：是人非黠，是愚癡類。
佛言：善現！於當來世有菩薩乘諸善男子善女人等，欲求無上正等菩提，棄舍如是甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是。彼必不得所求無上正等菩提，當知是為菩薩魔事。復次，善現！如有求見轉輪圣王，見已，不能善取形相，舍至余處，見凡小王，取其形相，作如是念：轉輪圣王形相威德與此何異？於汝意云何？是人為黠不？
善現對曰：是人非黠。
佛言：善現！於當來世有菩薩乘諸善男子善女人等亦復如是，欲求無上正等菩提，棄舍如是甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，言此經典與彼無異，何用彼為？是善男子善女人等，必定不得所求無上正等菩提，當知是為菩薩魔事。復次，善現！如有饑人，得百味食，棄而求噉稊稗等飯。於汝意云何？是人為黠不？
善現對曰：是人非黠。
佛言：善現！於當來世有菩薩乘諸善男子善女人等，棄大般若波羅蜜多甚深經典，求學二乘相應經典，於中欲求一切相智亦復如是。彼善男子善女人等，徒設劬勞，定不能得一切相智，當知是為菩薩魔事。復次，善現！如有貧人，得無價寶，棄而翻取迦遮末尼。於汝意云何？是人為黠不？
善現對曰：是人非黠。
佛言：善現！於當來世有菩薩乘諸善男子善女人等，棄大般若波羅蜜多甚深經典，求學二乘相應經典，於中欲求一切相智亦復如是。彼善男子善女人等，徒設劬勞，定不能得一切相智，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，書大般若波羅蜜多甚深經時，欻然發起下劣尋伺，由此尋伺，令所書寫甚深般若波羅蜜多不得究竟。何等名為下劣尋伺？謂色尋伺，或聲香味觸法尋伺，或起布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若尋伺，乃至或起無上正等菩提尋伺，令所書寫甚深般若波羅蜜多不得究竟，當知是為菩薩魔事。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多無尋伺故，難思議故，無思慮故，無生滅故，無染凈故，無定亂故，離名言故，不可說故，不可得故。所以者何？善現！甚深般若波羅蜜多中，如前所說法皆無所有，都不可得。住菩薩乘諸善男子善女人等，書寫般若波羅蜜多甚深經時，如是諸法擾亂其心，令不究竟，是故說為菩薩魔事。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多可書寫不？
佛言：善現！甚深般若波羅蜜多不可書寫。何以故？善現！般若波羅蜜多自性無所有不可得，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多自性亦無所有不可得；內空自性無所有不可得，乃至無性自性空自性亦無所有不可得；四念住自性無所有不可得，廣說乃至十八佛不共法自性亦無所有不可得；一切智自性無所有不可得，道相智、一切相智自性亦無所有不可得。善現！諸法自性皆無所有不可得故，即是無性，如是無性即是般若波羅蜜多。非無性法能書無性，是故般若波羅蜜多不可書寫。善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，若於如是甚深般若波羅蜜多起無性想，當知是為菩薩魔事。
時具壽善現復白佛言：世尊！住菩薩乘諸善男子善女人等，書寫如是甚深般若波羅蜜多，若作是念：我以文字書寫如是甚深般若波羅蜜多。彼依文字執著般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。何以故？善現！於此般若波羅蜜多甚深經中，色無文字，受想行識亦無文字；眼處無文字，耳鼻舌身意處亦無文字；色處無文字，聲香味觸法處亦無文字；眼界無文字，耳鼻舌身意界亦無文字；色界無文字，聲香味觸法界亦無文字；眼識界無文字，耳鼻舌身意識界亦無文字；眼觸無文字，耳鼻舌身意觸亦無文字；眼觸為緣所生諸受無文字，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受亦無文字；般若波羅蜜多無文字，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多亦無文字；內空無文字，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦無文字；四念住無文字，廣說乃至十八佛不共法亦無文字；一切智無文字，道相智、一切相智亦無文字。是故不應執有文字能書般若波羅蜜多。
善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，若作是執：於此般若波羅蜜多甚深經中，無文字是色，無文字是受想行識；如是乃至無文字是一切智，無文字是道相智、一切相智。當知是為菩薩魔事。
復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，若起國土作意，若起城邑作意，若起王都作意，若起方處作意，若起親教軌范作意，若起同學善友作意，若起父母妻子作意，若起兄弟姊妹作意，若起親戚朋侶作意，若起國王大臣作意，若起盜賊惡人作意，若起猛獸惡鬼作意，若起眾聚游戲作意，若起婬女歡娛作意，若起酬怨報恩作意，若起諸余種種作意，若於作意復起作意，皆是惡魔之所引發，為障般若波羅蜜多所引無邊殊勝善法，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，得大名聞，恭敬供養，所謂衣服、飲食、臥具、病緣醫藥及余資財，是善男子善女人等，愛著此事，退失般若波羅蜜多所引無邊殊勝善業，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，有諸惡魔執持種種世俗書論，或復二乘相應經典，詐現親友，授與菩薩，此中廣說世俗勝事，或復廣說諸蘊、界、處、諦實、緣起、三十七種菩提分法、三解脫門、四靜慮等，言是經典義味深奧，應勤修學，舍所習經。是菩薩乘諸善男子善女人等方便善巧，不應受著惡魔所與世俗書論或復二乘相應經典。所以者何？世俗書論、二乘經典不能引發一切相智，非趣無上正等菩提無倒方便，乃於無上正等菩提翻為障礙。善現！我此般若波羅蜜多甚深經中，廣說菩薩摩訶薩道善巧方便，若菩薩摩訶薩於此中求善巧方便，精勤修學諸菩薩行，速證無上正等菩提。善現！若菩薩乘諸善男子善女人等，棄舍般若波羅蜜多甚深經典所說菩薩摩訶薩道善巧方便，受學惡魔世俗書論或復二乘相應經典，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者愛樂聽問、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多；能持法者著樂懈怠，不肯為說，不欲施與甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者心不著樂，亦不懈怠，樂說、樂施甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習；能學法者懈怠著樂，不欲聽受，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者愛樂聽問、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多；能持法者欲往他方，不獲教授甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者樂說、樂施甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習；能學法者欲往他方，不獲聽受甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者具大惡欲，愛重名利、衣服、飲食、臥具、醫藥及余資財、供養恭敬，心無厭足；能學法者少欲喜足，修遠離行，勇猛正勤，具念定慧，厭怖利養、恭敬、名譽。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者少欲喜足，修遠離行，勇猛正勤，具念定慧，厭怖利養、恭敬、名譽；能學法者具大惡欲，愛重名利、衣服、飲食、臥具、醫藥及余資財、供養恭敬，心無厭足。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者具足十二杜多功德，謂住阿練若處、常乞食、糞掃衣、一受食、一坐食、隨得食、塚間住、露地住、樹下住、常坐不臥、隨得敷具、但畜三衣；能學法者不受十二杜多功德，謂不住阿練若處乃至不但畜三衣。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者具足十二杜多功德，謂住阿練若處乃至但畜三衣；能持法者不受十二杜多功德，謂不住阿練若處乃至不但畜三衣。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者有信、有善法，欲為他說甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習；能學法者無信、無善法，不樂聽受。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者有信、有善法，求欲聽問、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多；能持法者無信、無善法，不欲教授。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者心無慳吝，一切能舍；能學法者心有慳吝，不能舍施。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者心無慳吝，一切能舍；能持法者心有慳吝，不能舍施。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者欲求供養能持法者衣服、飲食、臥具、醫藥及余資財；能持法者不樂受用。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者欲求供給能學法者衣服、飲食、臥具、醫藥及余資財；能學法者不樂受用。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者成就開智，不樂廣說；能學法者成就演智，不樂略說。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者成就開智，唯樂略說；能持法者成就演智，唯樂廣說。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者專樂廣知十二分教次第法義，所謂契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議；能學法者不樂廣知十二分教次第法義，所謂契經乃至論議。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者專樂廣知十二分教次第法義，所謂契經乃至論議；能持法者不樂廣知十二分教次第法義，所謂契經乃至論議。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者成就布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；能聽法者不成就布施乃至般若波羅蜜多。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者成就布施乃至般若波羅蜜多；能持法者不成就布施乃至般若波羅蜜多。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者於六波羅蜜多有方便善巧；能學法者於六波羅蜜多無方便善巧。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者於六波羅蜜多有方便善巧；能持法者於六波羅蜜多無方便善巧。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者已得陀羅尼；能學法者未得陀羅尼。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者已得陀羅尼；能持法者未得陀羅尼。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者欲令恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多；能學法者不欲恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者欲得恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多；能持法者不欲恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能持法者已離慳垢，已離貪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作、疑蓋；能學法者未離慳垢，未離貪欲乃至疑蓋。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能學法者已離慳垢，已離貪欲乃至疑蓋；能持法者未離慳垢，未離貪欲乃至疑蓋。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！有菩薩乘諸善男子善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，若有人來為說地獄、傍生、鬼界種種苦事，因而告曰：汝於是身，應勤精進，速盡苦際，取般涅盤，何用稽留生死大海，受百千種難忍苦事，求趣無上正等菩提？此善男子善女人等，若由彼言，於所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說般若波羅蜜多甚深經事不得究竟，當知是為菩薩魔事。