經尒時，慧命舍利弗語須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜觀諸法，何等是菩薩？何等是般若波羅蜜？何等是觀？
須菩提語舍利弗：如汝所問，何等是菩薩？為阿耨多羅三藐三菩提，是人發大心，以是故，名為菩薩。亦知一切法、一切種相，是中亦不著；知色相不著乃至知十八不共法亦不著。
舍利弗問須菩提：何等為一切法相？
須菩提言：若以名字因緣和合等，知諸法是色，是聲香味觸法，是內，是外，是有為法，是無為法。以是名字相語言，知諸法是名，知諸法相。如舍利弗所問，何等是般若波羅蜜？遠離故，名般若波羅蜜。何等法遠離？遠離眾、界、入，遠離檀波羅蜜乃至禪波羅蜜，遠離內空乃至無法有法空，以是故，遠離名般若波羅蜜。
復次，遠離四念處乃至遠離十八不共法，遠離一切智，以是因緣故，遠離名般若波羅蜜。如舍利弗所問，何等是觀？舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，觀色非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非空非不空，非相非無相，非作非無作，非寂滅非不寂滅，非離非不離；受想行識亦如是。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切陀羅尼門乃至一切種智，觀非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非空非不空，非相非無相，非作非無作，非寂滅非不寂滅，非離非不離。舍利弗！是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時觀諸法。
論問曰：所謂菩薩義、般若波羅蜜義，諸觀義上已問，今何以更問？
答曰：先已答大樹喻，非一斫可斷，是事難故，更問。復次，是般若波羅蜜有無量義，如中說，般若波羅蜜如大海水無量，如須彌山種種嚴飾，是故問。又此問雖同，答義種種異。復次，諸佛斷法愛，不立經書，亦不莊嚴言語，但為拯濟眾生，隨應度者說。如大清涼美池，無量眾生前後來飲，各飽而去。聽者亦如是，佛先說菩薩、般若，及觀前來者，有得解悟而去，後來者未聞，是故重問。
菩薩者，菩提有三種：有阿羅漢菩提，有辟支佛菩提，有佛菩提。無學智慧清凈無垢故，名為菩提；菩薩雖有大智慧，諸煩惱習未盡故，不名菩提。此中但說一種，所謂佛菩提也。薩埵，秦言眾生，是眾生為無上道故，發心修行。復次，薩埵名大心，是人發大心，求無上菩提而未得，以是故，名為菩提薩埵。佛已得是菩提，不名為菩提薩埵，大心滿足故。菩薩余義，如先廣說。
復次，佛此中自說因緣：是人為佛道故修行，知一切諸法相亦不著。諸法相者，可以知諸法門是色，是聲等。略說菩薩義，先知諸法各各相，如地堅相，然後知畢竟空相，於是二種智慧中亦不著，但欲度眾生故。菩薩得如是智慧，一切別相法中皆得遠離。如色中離色，離色即是自相空。遠離者，是空之別名，菩薩得般若波羅蜜，於一切法，心皆遠離。所以者何？見一切諸法罪過故。阿羅蜜，秦言遠離；波羅蜜，秦言度彼岸。此二音相近，義相會故，以阿羅蜜釋波羅蜜。遠離何等法？所謂眾、界、入乃至一切智，以遠離是諸法故，名般若波羅蜜。如禪波羅蜜能調伏人心，般若波羅蜜能令人遠離諸法。觀者，不觀諸法常無常等，如先說。
經舍利弗問須菩提：何因緣故，色不生是非色，受想行識不生是非識，乃至一切種智不生是非一切種智？
須菩提言：色、色相空，色空中無色無生，以是因緣故，色不生是非色；受想行識、識相空，識空中無識無生。以是因緣故，受想行識不生是非受想行識。舍利弗！檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，檀波羅蜜空中無檀波羅蜜無生；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、般若波羅蜜相空，般若波羅蜜空中無般若波羅蜜無生。以是因緣故，舍利弗！般若波羅蜜不生是非般若波羅蜜。內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切種智亦如是。以是因緣故，內空不生是非內空，乃至一切種智不生是非一切種智。
舍利弗問須菩提：汝何因緣故，言色不二是非色，受想行識不二是非識，乃至一切種智不二是非一切種智？
須菩提答言：所有色，所有不二，所有受想行識，所有不二，是一切法皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相；眼乃至一切種智亦如是。以是因緣故，舍利弗！色不二是非色，受想行識不二是非識，乃至一切種智不二是非一切種智。
舍利弗問須菩提：何因緣故，言是色入無二法數，受想行識入無二法數，乃至一切種智入無二法數？
須菩提答言：色不異無生，無生不異色，色即是無生，無生即是色；受想行識不異無生，無生不異識，識即是無生，無生即是識。以是因緣故，舍利弗！色入無二法數，受想行識入無二法數，乃至一切種智亦如是。
論問曰：上品竟，便應問不生，何以此中方問？
答曰：三種大法易解，利益多眾生故，先問何因緣故，色不生為非色，乃至一切種智不生為非一切種智。須菩提答：色是空，色中無色相。行者以是無生智慧令色無生，若能得是無生心，作是念：今即得色實相。是故言色無生為非色。色性常自無生，非今智慧力故，使無生，如有人破色令空，猶存本色想。譬如除廁作舍，今雖無廁，猶有不凈想；若能知廁本無，幻化所作，則無廁想。行者如是，若能知色從本已來初自無生者，則不復存色想。是故言色無生為非色，乃至一切種智亦如是。
問曰：汝先自說無生即是無二，今何以更問？
答曰：義雖一，所入觀門異。上言破因中先有果，若無果，是生法一異等。是生若初生，若後生，破如是等生，名無生。今破眼色有無等諸二故，是名不二。行者或先入無生觀門，後入不二；或先入不二，後入無生觀。義雖一，行者分別，破色二故言不二，破色生故言無生。上說無生因緣，謂自相空；今說不二因緣，所謂不合不散，一相所謂無相等。義雖同一空，上自相空，此是散空。色入無二法數者，行者觀色不生不滅相，是時分別色，今變為無生，是故說色無生即是不二。何以故？色破散即是無生，如先分別諸法時，離色不得更有生，今色破散即是無生，不得更有無生。以是故，色即是入無二法數。是二阿羅漢於佛前共論竟，須菩提白佛，而更說是義，欲使佛證知故。
經尒時，須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀諸法，是時見色無生，畢竟凈故，見受想行識無生，畢竟凈故。見我無生，乃至知者、見者無生畢竟凈故。見檀波羅蜜無生，乃至般若波羅蜜無生，畢竟凈故。見內空無生，乃至無法有法空無生，畢竟凈故。見四念處無生，乃至十八不共法無生，畢竟凈故。見一切三昧、一切陀羅尼無生，畢竟凈故。乃至見一切種智無生，畢竟凈故。見凡夫、凡夫法無生，畢竟凈故。見須陀洹、須陀洹法，斯陀含、斯陀含法，阿那含、阿那含法，阿羅漢、阿羅漢法，辟支佛、辟支佛法，菩薩、菩薩法，佛、佛法無生，畢竟凈故。
舍利弗語須菩提：如我聞須菩提所說義，色是不生，受想行識是不生，乃至佛、佛法是不生。若尒者，不應得須陀洹、須陀洹果，斯陀含、斯陀含果，阿那含、阿那含果，阿羅漢、阿羅漢果，辟支佛、辟支佛道；不應得菩薩摩訶薩一切種智，亦無六道別異，亦不得菩薩摩訶薩五種菩提。須菩提！若一切法不生相，何以故須陀洹為斷三結故修道，斯陀含為薄婬、恚、癡故修道，阿那含為斷五下分結故修道，阿羅漢為斷五上分結故修道，辟支佛為辟支佛法故修道？何以故菩薩摩訶薩作難行，為眾生受種種苦？何以故佛得阿耨多羅三藐三菩提？何以故佛轉法輪？
須菩提語舍利弗：我不欲令無生法有所得。我亦不欲令無生法中得須陀洹、須陀洹果，乃至不欲令無生法中得阿羅漢、阿羅漢果，辟支佛、辟支佛道。我亦不欲令無生法中菩薩作難行，為眾生受種種苦。菩薩亦不以難行心行道。何以故？舍利弗！生難心、苦心，不能利益無量阿僧只眾生。舍利弗！今菩薩憐愍眾生，於眾生如父母、兄弟想，如兒子及己身想，如是能利益無量阿僧只眾生，是用無所得故。所以者何？菩薩摩訶薩應生如是心，如我一切處、一切種不可得。內外法亦如是。若生如是想，則無難心、苦心。何以故？是菩薩於一切種、一切處、一切法不受故。舍利弗！我亦不欲令無生法中佛得阿耨多羅三藐三菩提，亦不欲令無生法中轉法輪，亦不欲令以無生法得道。
論論者言：無生觀有二種：一者、柔順忍觀；二者、無生忍觀。前說無生是柔順忍觀，不畢竟凈；漸習柔順觀，得無生忍，則畢竟凈。
問曰：菩薩未盡結，未得佛道，智慧未淳凈，云何言畢竟清凈？
答曰：是菩薩得無生忍時，滅諸煩惱，得菩薩道，入菩薩位，雖有煩惱氣，坐道場時乃盡，無所妨故，畢竟凈。復次，畢竟清凈者，於柔順道畢竟清凈，非為佛道。以眾生空、法空故，從見色無生畢竟凈，乃至佛及佛法無生畢竟清凈。須菩提種種因緣說諸法相決定無生，因此事，舍利弗作是難：賢圣中最小者，須陀洹、須陀洹法；最大者，佛、佛法。若尒者，圣人無大無小，圣法亦無優劣，亦無六道別異。此略難，後問斷三結修道者，為廣難。
問曰：云何是五種菩提？
答曰：一者、柔順忍；二者、無生忍；及三種菩提。於三菩提中，過二而住第三菩提。復有五種菩提：一者、名發心菩提，於無量生死中，發心為阿耨多羅三藐三菩提故，名為菩提，此因中說果；二者、名伏心菩提，折諸煩惱，降伏其心，行諸波羅蜜；三者、名明心人；若毀他，是讒賊人；若贊他，是諂媚人。須菩提說無生法故，舍利弗雖贊而非諂。須菩提以舍利弗實贊故不謙，又以斷法愛故，心不高，亦不愛著，但答無礙無障因緣，所謂一切法無所依止，無所依止故，無障無礙。無所依止義，如先說。此中須菩提自說：內法空故，色不依止內；外法空故，色不依止外；中間無所有故，色不依止中間。如色乃至一切種智亦如是。若菩薩知一切三界無常、空故，不中依止。尒時，煩惱折，能凈菩薩道，是故須菩提說菩薩行六波羅蜜應凈色，乃至一切種智。
問曰：凈色乃至凈一切種智，即是凈菩薩道，何以故更問？
答曰：菩薩能令色畢竟空，是名清凈。是事深妙，不可頓得，是故舍利弗問：新學菩薩云何修是初方便道？須菩提答：若菩薩能行二種波羅蜜。六波羅蜜是初開菩薩道；能用無所得空，行三十七品，是開佛道。凈者，名為開，如去道中荊棘，名為開道。何等是二種波羅蜜？一者、世間；二者、出世間。世間者，須菩提自說義，所謂須食與食等，是義如初品中說。若施時，有所依止，譬如老病人依恃他力，能行能立。施者離實智慧，心力薄少故依止。依止者，己身、財物；受者，是法中取相心著，生憍慢等諸煩惱，是名世間不動不出。動者，柔順忍；出者，無生法忍。聲聞法中，動者學人，出者無學。余者五波羅蜜亦如是，是名初開菩薩道。
問曰：菩薩道即是阿耨多羅三藐三菩提道，何以故更問？
答曰：菩薩時有道，佛已到，不須道，是道為得阿耨多羅三藐三菩提，故名為菩提道。菩薩行是道故，名菩薩道。此中佛說遠道，所謂六波羅蜜菩薩道也；近道，所謂三十七品菩提道也。六波羅蜜中布施、持戒等雜，故遠；三十七品但有禪定、智慧，故近。六波羅蜜有世間、出世間雜，故遠；三十七品、三解脫門等，乃至大慈大悲，畢竟清凈，故近。復次，阿耨多羅三藐三菩提道者，從初發意乃至金剛三昧，其中為菩提菩薩行，皆是菩提道。
經尒時，舍利弗贊須菩提言：善哉！善哉！何等波羅蜜力？
須菩提言：是般若波羅蜜力。所以者何？般若波羅蜜能生一切諸善法，若聲聞法、辟支佛法、菩薩法、佛法。舍利弗！般若波羅蜜能受一切諸善法，聲聞法、辟支佛法、菩薩法、佛法。舍利弗！過去諸佛行般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，未來諸佛亦行般若波羅蜜，當得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！今現在十方諸國界中諸佛亦行是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜時，不疑不難，當知是菩薩摩訶薩行菩提道。菩薩道者，救一切眾生故，心不舍一切眾生。以無所得故，是菩薩常應不離是念，所謂大悲念。
舍利弗復問：欲使菩薩摩訶薩常不離是念，所謂大悲念。若菩薩摩訶薩常不離大悲念，令一切眾生皆當作菩薩。何以故？須菩提！一切眾生亦不離諸念故。
須菩提言：善哉！善哉！舍利弗！汝欲難我，而成我義。何以故？眾生無故，念亦無，眾生性無故，念亦性無，眾生法無故，念亦法無，眾生離故，念亦離，眾生空故，念亦空，眾生不可知故，念亦不可知。舍利弗！色無故，念亦無，色性無故，念亦性無，色法無故，念亦法無，色離故，念亦離，色空故，念亦空，色不可知故，念亦不可知；受想行識亦如是。眼乃至意，色乃至法，地種乃至識種，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切陀羅尼門、一切智、一切種智，乃至阿耨多羅三藐三菩提無故，念亦無，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可知故，念亦不可知。舍利弗！菩薩摩訶薩行是道，我欲使不離是念，所謂大悲念。
尒時，佛贊須菩提言：善哉！善哉！是菩薩摩訶薩般若波羅蜜其有說者，亦當如是說。如汝所說般若波羅蜜，皆是承佛意故，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，應當如汝所說學。須菩提說是般若波羅蜜品時，三千大千世界六種振動，東涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌南沒，中涌邊沒，邊涌中沒。
尒時，佛微笑。須菩提白佛言：何因何緣故微笑？
佛告須菩提：如我於此世界說般若波羅蜜，東方無量阿僧只世界諸佛亦為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，南西北方四維上下亦說是般若波羅蜜。說是般若波羅蜜品時，十二那由他諸天人得無生法忍。十方諸佛說是般若波羅蜜時，無量阿僧只眾生亦發阿耨多羅三藐三菩提心。
論論者言：舍利弗作是念：須菩提所說分別六波羅蜜世間、出世間，及菩提道，大利益眾生。故歡喜贊言：善哉！善哉！再言之者，善之至也。問：是何波羅蜜力？須菩提作是思惟：一切心數法中除智慧，無能如是分別斷疑開道。諸波羅蜜中，離般若波羅蜜，自體不能成就，何況能分別開道。如是思惟已，答舍利弗：是般若波羅蜜力。如先說諸法中，無我，無知者，無見者。今以此證知是般若波羅蜜力，非佛力，非須菩提力。何以故？須菩提說因緣，所謂般若波羅蜜離斷常、有無二邊等故，能生一切善法，所謂三乘法定相，堅牢不壞相。
又般若波羅蜜無量無邊故，能受一切善法，如大海能受眾川萬流。三乘善法者，所謂六波羅蜜乃至十八不共法，十方三世諸佛行般若波羅蜜故，皆得阿耨多羅三藐三菩提。雖行余波羅蜜，般若波羅蜜最尊大，有分別通達力。譬如和合下藥，巴豆最有力。般若波羅蜜亦如是，雖與余波羅蜜合，而破諸煩惱，拔邪見，舍戲論。般若波羅蜜力最勝，以是故說，皆是般若波羅蜜力。
問曰：種種贊此般若波羅蜜微妙甚深，誰能隨順應般若波羅蜜行？
答曰：有菩薩無量世集諸福德利根，諸煩惱折薄，雖未到阿鞞跋致地，聞般若波羅蜜，即時信受深入。通達如是相者，則能行般若波羅蜜道，所謂救度一切眾生，令離世間憂惱，大悲心故，不離一切眾生。菩薩常不應離大悲及畢竟空念，畢竟空破世間諸煩惱，示涅盤，而大悲引之，令還入善法中，以利益眾生。
尒時，舍利弗難須菩提：若菩薩不離是大悲念及畢竟空念者，一切眾生皆當作菩薩。何以故？是畢竟空無相，無所分別，不應菩薩有，而眾生無。若有，一切眾生應共有；若無，菩薩亦應無。
須菩提答：汝欲難我，而助成我義。何以故？諸法相畢竟空故，眾生亦空。眾生空故，畢竟空念亦空。若諸法畢竟空，何有眾生實空，而難我言：眾生不離是念，皆當為菩薩。是故說眾生無所有故，畢竟空念亦無所有。眾生無性，眾生離，眾生空，眾生不可知，畢竟空念亦畢竟空。色乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。
問曰：此中念是不離大悲念，何以說不離畢竟空念？
答曰：菩薩不離是念，心不舍眾生，用無所得故。無所得空、畢竟空，名異而義一，不可得空在初，畢竟空在後，以畢竟空大故，生悲亦大。大悲如阿差末經中說，有三種悲：眾生緣、法緣、無緣。無緣悲從畢竟空生，以是解舍利弗所難。佛證其說，故贊言：善哉！若欲解說般若波羅蜜者，當如汝所說。尒時，眾中天人菩薩作是念：般若波羅蜜甚深，三世諸佛皆從中生。須菩提小乘人，云何佛贊欲說般若波羅蜜，當如汝所說？是故次言：須菩提所說，皆承佛意，正使彌勒等諸菩薩、梵天王等不承佛意，尚不能得問，何況須菩提在佛前自恣樂說。諸菩薩欲學般若波羅蜜，亦當如汝所說學。說是品時，三千大千世界地六種振動者，是時會中多有菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，皆當作佛。佛是天地大主，地神歡喜我主今生故，使地大動。
復次，人心信深般若波羅蜜者，難得希有故，是人以福德因緣，感大風以動水，水動故地動。復次，地下大龍王欲來聽般若波羅蜜，從水出故水動，水動故地動。復次，佛神力故，令地動，般若波羅蜜難見難知，欲引導眾人令益信樂故。余地動因緣，如先說。此中佛自說因緣，所謂我說般若波羅蜜，十方諸佛亦說是般若波羅蜜，十二那由陀天人得阿鞞跋致地，入法位，是故地動。又十方世界眾生等，亦發無上道意，是故地動。尒時，諸天亦有散種種蓮華及種種雜香、天衣、天蓋、千萬種天妓樂、諸龍王等，從四大海水中涌出，及諸夜叉、羅剎等，皆生慈心，合手贊佛。又佛笑時，無量光明遍覆十方，如河沙等世界，有尒所等希有事。取要言之，地動皆由說諸法實相，所謂般若波羅蜜。