闻如是：
一时佛游维耶离梵志摩调音乐树下，与八百比丘众，千菩萨俱，国王，大臣，人民及诸天，龙，鬼神共会说经。
时佛世尊适小中风，当须牛乳。尔时维耶离国有梵志，名摩耶利，为五万弟子作师，复为国王，大臣，人民所敬遇；豪富贪嫉，不信佛法，不喜布施，但好异道，常持罗网覆盖屋上及其中庭，欲令飞鸟不侵家中谷食之故；所居处去音乐园不近不远。于是佛告贤者阿难：持如来名，往到梵志摩耶利家，从其求索牛乳湩来。
阿难受教，着衣持钵，到其门下。梵志摩耶利适与五百上足弟子欲行入宫与王相见，时即出舍，值遇阿难，因问言：汝朝来何其早，欲何所求？
阿难答曰：佛世尊身小不安隐，使我晨来索牛乳湩。
梵志摩耶利默然不报，自思惟：我若不持乳湩与阿难者，诸人便当谓我悭惜；这持乳与，诸余梵志便复谓我事瞿昙道。进退惟宜。虽尔，续当指授与弊恶牛，自令阿难取其乳。又是瞿昙，喜与我等共诤功德，常欲得其胜，当使是弊恶牸牛抵杀其弟子，即可折辱其道，便见捐弃，我可还为众人所敬。阿难得乳，若不得乳，趣使诸人明我不惜；为牛所杀不能得乳，我意已达，于我无过。
梵志摩耶利时谋议是事已，即告阿难：牛朝已放在彼堑里，汝自往，取其乳湩。
摩耶利敕其儿使言：汝将阿难示此牛处，慎莫为捉取牛乳湩，试知阿难能得乳不？
时五百弟子闻师说是，悉大欢喜，即复共疑怪阿难向者所说事，则相谓言：寂志瞿昙常自称誉：我于天上天下最尊，悉度十方老、病、死。佛何因缘自身复病也？
五百梵志共说此已，尔时维摩诘来，欲至佛所，道径当过摩耶利梵志门前，因见阿难，即谓言：何为晨朝持钵住此？欲何求索？
阿难答曰：如来身小中风，当须牛乳，故使我来到是间。
维摩诘则告阿难：莫作是语！如来、至真、等正觉身若如金刚，众恶悉已断，但有诸善功德共会，当有何病？默然行，勿得效外道诽谤如来。复慎莫复语，无使诸天，龙，神得闻是声，十方菩萨，阿罗汉皆得闻此言。转轮圣王以轮在前，用无数德故，常得自在；何况从无央数劫布施于一切人，如来、至真、等正觉无量福合会成如来身？阿难！莫复使外道、异学、梵志得闻是不顺之言！何况世尊身自有病，不能疗愈，何能救诸老、病、死者？如来、至真、等正觉是法身，非是未脱之身；佛为天上天下最尊，无有病，佛病已尽灭；如来身者有无数功德，众患已除。其病有因缘，不徒尔也。阿难！勿为羞惭索乳。疾行，慎莫多言！
阿难闻此，大自惭惧，闻空中有声言：是阿难！如长者维摩诘所言。但为如来、至真、等正觉出于世间，在于五浊弊恶之世故，以是缘示现，度脱一切十方贪淫、瞋恚、愚痴之行故。时往取乳，向者维摩诘虽有是语，莫得羞惭！
阿难尔时大自惊怪，谓为妄听，即还自惟言：得无是如来威神感动所为也？
于是五百梵志，闻空中声所说如是，即无狐疑心，皆踊跃，悉发无上正真道意。
尔时梵志摩耶利内外亲属及聚邑中合数千人，皆随阿难往观牛。阿难到，即住牛傍自念言：今我所事师作寂志者法，不得手自取牛乳也。
语适竟，第二忉利天帝座即为动，便从天来，下化作年少梵志被服，因住牛傍。
阿难见之，心用欢喜，谓言：年少梵志！请取牛乳。
即答阿难：我非梵志，是第二忉利天帝释也。我闻如来欲得牛乳，故舍处所来到此间，欲立本德故。
阿难言：天帝位尊，何能近此腥秽之牛？
帝释答曰：虽我之豪，何如如来？尊尚不厌倦建立功德，何况小天？我处无常，皆当过去。今不立德，食福将尽，后无所怙。
阿难报释：设欲为我取牛乳者，惟愿用时。
释应曰：诺。寻即持器前至牛所。时牛静住，不敢复动。
其来观者皆惊怪之：年少梵志有何等急，来为瞿昙弟子而取牛乳？若傥为是弊恶牛所抵踏死，奈何不自令寂志前取牛乳。
帝释尔时即为阿难取牛乳，而说偈言：今佛小中风，汝与我乳湩，令佛服之差，得福无有量。佛尊天人师，常慈心忧念，蜎飞蠕动类，皆欲令度脱。
尔时犊母即为天帝释说偈言：此手扪摸我，何一快乃尔！取我两乳湩，置于后余者。当持遗我子，朝来未得饮，虽知有福多，作意当平等。
于是犊子便为母说偈言：我从无数劫，今得闻佛声，即言持我分，尽用奉上佛。世尊一切师，甚难得再见，我食草饮水，可自足今日。我作人已来，饮乳甚多久，及在六畜中，亦尔不可数。世间愚痴者，亦甚大众多，不知佛布施，后困悔无益。我乃前世时，悭贪坐抵突，复随恶知友，不信佛经戒，使我作牛马，至于十六劫，今乃值有佛，如病得医药。持我所饮乳，尽与满钵去，令我后智慧，得道愿如佛。
时天帝释即为阿难取牛乳湩，得满钵去。阿难得乳，意甚欢喜。
于是梵志从聚邑中来出观者，悉闻此牛子母所说，皆共惊怪，展转相谓言：此牛粗，常时弊恶，人不得近。今日何故柔善乃尔？想是阿难所感发耳。瞿昙弟子尚能如此，何况佛功德、威神变化？然而我等不信其教。即时欢喜，信解佛法。梵志摩耶利门室大小，聚邑男女合万余人，皆悉踊跃，远尘离垢，逮得法眼。
阿难持乳还至佛所，是时世尊适为无数千人说法。阿难即前，更整衣服，长跪叉手，而白佛言：向者奉使诣梵志摩耶利家索乳，牛之子母便作人语。我闻其言，大惊怪之。
佛告阿难：是牛子母悉说何等，而汝意疑？
阿难白佛：此摩耶利有一牛，大弊恶，喜抵踏人。家中人使初不敢近。主虽不得取乳者，但令产乳。是牛自产犊大且好，胜于余犊百千倍也。梵志密敕儿使，制不得令而我取乳。我自念言：沙门法不应手自取。言适竟，第二忉利天帝即来，下化作年少梵志被服，因住牛边。我言：倩卿取牛乳。帝释言：诺。便前取乳，即告牛言：今世尊小中风，当用乳。汝与如来乳者，得福无量。于是牛语答帝释言：取我两乳，置两乳湩以遗我子。犊在母边，闻世尊名，心大欢喜，便语母言：持我乳分尽用上佛。如来世尊天人所师，甚难得值。我作人时饮乳大久，作畜生时亦复如是。世间愚痴者甚大，多不知布施后世当得其福。我乃前世坐随恶友，不信经道，喜行抵突。是故使我堕牛马中十六劫，乃得闻佛声。悉持余乳用上如来，愿后智慧得道如佛。牛母，犊子说事如是。
佛告阿难：实如牛子母所说。
佛言：谛听我之所言。此牛子母乃昔宿命时曾为长者，大富乐，饶财宝，复悭贪，不肯布施，不信佛经戒，不知生死本。常喜出钱财，外人来从举息钱，日月适至，喜多债息。无有道理，既偿钱毕，复谩抵人，言其未毕。但坐是故，堕畜生中十六劫。今闻我名欢喜者何？畜生之罪亦当毕，是故闻佛声，便有慈心，以乳与佛。用此因缘，当得解脱。佛尔时笑，五色光从口出，天地为大震动，光照十方，还绕身三匝，分为两分：一分入脐中，一分从顶入便不复现。
于是阿难即前，长跪叉手，白佛言：佛不妄笑，会当有缘。
佛告阿难：汝所问者大善！何以故？此牛子母却后命尽，七反生兜术天及梵天上，七反生世间，当为豪富家作子，终不生三恶道。所在常当通识宿命，当供养诸佛，为悬缯、幡、盖，散华烧香，受持经法。牛母从是因缘，最后当值见弥勒佛，作沙门，精进不久，当得罗汉道；犊子亦当如是，上下二十劫竟，当得作佛，号曰乳光，国土当名幢幡光明。乳光如来得作佛时，当度天上、天下万民及蜎飞蠕动之类，其数当如恒沙数。尔时国中人民皆寿七千岁，被服、饮食譬如北方尊上天下。佛在世间教授四万岁，般泥洹后经法住止万岁乃尽。
佛告阿难：牛之子母以好心，善意布施与如来乳湩，俱得度脱。如畜生尚有善心，何况作人？六情完具，能别知好，丑，而不信明生所从来，死所趣向，复不知佛经戒，不信布施后世当得其福。人但坐悭贪故，还自欺身，心念恶，口言恶，身行恶。愚痴之人，皆由是不得解脱。
说经已，会中五百长者子悉发无上正真道意；三千八百梵志本不信佛法，闻经踊跃欢喜，应时得须陀洹道；五百人本不信生死罪福，见佛变化，悉受五戒为清信士。佛说经已，比丘，众长者，梵志，人民，皆大欢喜，稽首佛足而退。