第二、論宗旨，凡有二：一、總定宗旨；二、別釋二智。一、總定宗旨者，論曰：已知名字，宜識旨歸。旨歸不同，凡有四說：有人言：此經名不思議，即以不思議為宗。標凈名，敘能說之人；題不思議，辨經宗致。故肇公以四句明不思議本，四句明不思議跡，本跡雖殊，不思議一也。有人言：此經雖明不思議解脫，正以因果為宗。如初會，明凈土因果；至，明法身因果；以去竟經，重明凈土行及法身因果，宜以因果為宗。有人言：此經以二行為宗：一、凈佛國土行；二、成就眾生行。初會明凈土行，次會明成就眾生行，方丈重會雙明二行，至重明成就眾生行，重明凈土行，庵園後會且雙明二行，明成就眾生行，見明凈佛國土行，故以二行為宗。菩薩得無生忍以後，更無余事，但欲凈佛國土，成就眾生，故一部始終，明此二要行，為此經宗。今所明者，非無前義，但師資所習，正以二智為宗。
問：以何文義，用二智為宗？
答：，天主曰：以我雖從佛及文殊聞百千經，而未曾聞是不可思議自在神通決定實相經典。夫實相是入道本，不思議神通為化物之宗，法中要極，莫過斯二。現自在神通，即實慧方便；決定實相，即方便實慧。雖實相而神通，雖神通而實相，動寂不二，而權實宛然，一部之經盛談斯法，故以二智為宗。又智度菩薩母，方便以為父，是凈名父母，即為凈名經宗。又此經所興，正起於疾，疾是方便，方便由實，故以二智為宗。又此經名維摩詰經，以菩薩為教主，正以二智名為菩薩。方便實慧，不同凡夫；實慧方便，簡非小道。又方便實慧，名為菩薩；實慧方便，名摩訶薩，故以成菩薩法，為菩薩經宗。
問：二智由二境生，何故不境智合為經宗？
答：爾炎雖是智母，而三乘共觀。二智獨菩薩法，故般若不屬二乘佛，但屬菩薩。般若之巧，名為漚和，般若尚不屬二乘，漚和即聲聞絕分。故以智為宗，不取境也。
問：此經始自，終訖，其文雖殊，不思議一，何故不用不思議為宗？
答：一部之教，雖皆是難思，別而言，正以解脫為不思議，故云諸佛菩薩有解脫，名不思議。住此解脫，能現一切形，能說一切教，而物不能測，故通名不思議解脫，則是二智，故以二智為宗。
問：解脫云何即是二智？
答：二智無累，故稱解脫。則此解脫，心行處斷故，意不能思，言語又滅故，則口不能議，故知二智則解脫也。
問：解脫是二智，既以二智即解脫，何故不以二智解脫為體？
答：正以二智為解脫體，不以解脫為二智體。何以知之？經云：慧有方便解，方便有慧解。不言解脫有方便，解脫有於慧，故知二智為解脫體，不以解脫為二智體。
問：若以二智為解脫體，何故不稱二智不思議，而名解脫不思議？
答：一切法門，凡有二種：一者、立名；二者、辨體。不思議解脫即經之名，而此解脫以二智為體，故名體兩舉，義則多含。若以不思議為名，復以不思議為體，則名體相濫，初地以來，則得無生，動寂無礙，但寂義小強，動用微弱，故云未并。至於七地，動寂無礙，二慧雙游，故稱并耳。
問：何故知然？
答：若六地以來未并，入空不見有，出有不見空，二乘亦爾，與菩薩何異？故知初地以來，便能已并，但微有強弱故，說未均耳。
問：於空不著，於空不證，有何異耶？
答：二乘入空，不存四句，但是不著，而不能不證。菩薩入空，既無可存，又即空能涉有，故名不證。
問：二乘菩薩入空，同無所依，何故聲聞住空，菩薩不證耶？
答：二乘以空為好極，依此無依，是故住空；菩薩不以空為好極，知空亦空，名不可得空，不依此無依，故能不證。如大品云：行亦不受，不行亦不受，亦行不行，非行非不行，乃至不受亦不受，是名菩薩無受三昧廣大之用，不與聲聞、辟支佛共。是故能不證空。又二乘無愿行資空，故入空便證；菩薩大愿大行資空，故入空不證。
問：論云因名般若，至佛則反名薩婆若。何得復云六地名般若，至七地般若清凈，變名方便？
答：如前釋之，六地之時，般若體強，方便用弱。以體強故，妙於靜觀，故觀空不著；以用弱故，未能即空涉有，於有無滯。至於七地，即體用俱等，既能觀空不染，即能涉有無著，故名等定慧地。等定慧地則般若用巧，故云反耳。從八地以上，二慧俱巧。若至佛地，則兩慧同變：實慧則變名薩般若，謂一切智；方便慧變名一切種智也。
問：若至果，變名二智，則因中同名二慧，何故前云般若稱慧，方便不名慧耶？
答：因果立名，各有其義。果門照一切空境，名一切智；照一切有境，名一切種智，但從境立名，故宜并稱智。因門實慧從境，方便約用，故不得并名慧也。
問：若爾，何故菩薩道慧、道種慧皆名慧耶？
答：因中之慧，自有多門，立名各異。道慧、道種慧亦是從境立名，故宜并稱慧也。
問：若爾，但應言道慧、道種慧，至果變名一切智、一切種智，云何言般若、方便變名二智？
答：論云因中名般若，既反名薩婆若，因中方便理巧，變名一切種智，二慧變名二智，故不待言。
問：論云波若變為薩波若，何處云方便變名一切種智？
答：般若名慧，是照境之名。果地一切智，亦從照境為稱。二名相主，故云因名般若，果名一切智。方便就用為目，一切種智從境立名，兩義不同，故經論不云方便變為一切種智。然方便雖不從境立名，而體實照有，故得變為種智。雖復文理，權應爾。又因中名權實二慧，果名權實兩智，亦得即是其文。