舍利弗！若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂，
贊曰：第二、說多因也。善男子者，梵云烏波索迦，此云近事男，索者，男聲也，堅持五戒，堪可親近承事比丘僧故。善女人者，烏波斯迦，斯者，是女聲也，亦持五戒，堪可承事比丘尼故。西天分男女二聲故。聞說阿彌陀佛者，謂於善友處聞此阿彌陀教中往生之事，或自尋覽，執持佛名號。一日乃至七日一心者，更無間隔，故名曰一心。不亂者，專注無散也。
問：凈土論云：女人及根缺，二乘種不生。云何相違？
答：只如女子念佛，至意專精，命盡欲生，轉成男子，便生凈土，有何不可？根缺亦爾。文殊般若經云：若人欲生他方現在凈妙國土者，應當隨彼國土佛名，一心誦念，愿往生者，必得往生。觀佛三昧經云：此念佛三昧欲使成就，有五因緣：一、持戒不犯；二、不起邪見；三、不生諂慢；四、不恚不嫉；五、勇健精進。鼓音聲經云：令念彼佛名號七日七夜，六時禮拜。賢愚經云：持戒專念七日，亦得往生。平等覺經及大阿彌陀經并說三輩得生，如彼中說。
其人臨命終時，阿彌陀佛與諸圣眾現在其前，
贊曰：第三、圣眾來迎也。其人者，即七日念佛行人也。臨命終時者，此一報壽命臨欲終時。即彼佛與諸圣眾，即彼國菩薩、聲聞等，現身於念佛修行人前。如梁朝珍禪師見白敬，令生善念，即得往生。
問：臨終作善，便得往生，何假預前修諸勝業？
答：人生壽夭，難測短長，或即病因昏迷，或即非時奄逝，既闕生前之善，難逃後世之殃，預作善緣，恐防斯咎。
問：往生之人，有中有身否？
答：群疑論中有二師義：一師云：極善極惡無中有；二、不揀善惡，但有舍報受生者，皆有中有，為傳識故，除現世變身，即無中有。凈土既是極善，中有定有，有者為正。
舍利弗！我見是利，故說此言，若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土。
贊曰：第五、結勸往生。我見是利者，我者，世尊稱我也；見是利者，見是殊常勝利益，故勸生彼國也。
舍利弗！如我今者贊嘆阿彌陀佛不可思議功德，
贊曰：第三、諸佛證明。文分為三：初、陳自贊言；二、引他佛證；三、釋經名字。此即初也。如我今者，自指也，彼佛功德不可以心思言議故也。
東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，
贊曰：第二、引他佛證。稱贊凈土經云十方諸佛，此略舉六方，便為六段，且舉東方，每一方各有五段：一、指國土；二、舉佛名；三、辨多少；四、明證相；五、引證言。今初兩段合一唱也。東方者，指國土；亦有阿閦下，舉佛名。先引東方者，西域以東為上，所以先舉。阿閦，梵語，此云無動，不被煩惱四魔、違順等動故。須彌相者，謂金容尊狀若須彌；大須彌者，謂諸相甚大，如大山王；須彌光者，大如山王身光故；妙音者，其聲微妙，清徹遠聞。
如是等河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，
贊曰：第三、辨多少；四、明證相。如是等河沙數諸佛是辨多少，各於其國辨明證相也。
如是等，佛數比河沙而不具列，故言等也。河數者，梵云殑伽，訛略云河，是河神之名，河從彼稱。殑，音其矜反，去聲也。經中說河沙為喻，無熱惱池出四大河，此河即一也。由具五義：一、由沙多；二、由世人共為福水，入洗罪滅，投死生天；三、雖經劫壞，名字常在；四、佛多近此宣說妙法；五、眾人共委，故多為喻仍取。初出池口，方四十里，河以為喻。
明證相，諸佛各於其國出廣長舌相者，即各在本國舒舌相也。三千大千世界者，準大論云：千須彌山、千日月、千四天下及千梵王，是謂小千。以小千為一，數至千，名大千，故名三千。非小中故，為大千。俱舍論云：小千至初禪，中千至二禪，大千至三禪，俱同一成壞。遍此故云遍，故云遍覆三千大千世界也。表無量劫來口離四過，感此舌相也。證小事，即覆面門以至發際，今證大事，故至三千，今說因微果勝，恐眾生疑，此乃拋苦惱之要門，證常樂之疾路，事既廣大，現瑞非輕，舒舌相而遍覆大千，證西方而真快樂。
說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
贊曰：第五、引證詞，經文易見。誠者，實也。
問：汝等者，為是六方諸佛告語自國聽徒？為當釋迦勸試只園之眾？
答：觀此經勢，而有二意：一、他方諸佛告自國聽眾；二、釋迦轉引彼佛意言，證彼西方，令一會眾生信敬也。
一切諸佛所護念經者，即是此經也，準此具足應名稱贊阿彌陀佛不可思議功德，其文略也。一切諸佛所護念經者，諸佛護持明記憶念也。即眾行雖廣，難方念佛之功；德福然多，爭并持經之力？故使六方諸佛以神力而護持，沙界圣人乃一念而憶念，故云一切諸佛所護念經。
問：若釋迦談於凈土，可言佛所護念，諸佛不說此經，何說佛所護念？
答：王言是勅，佛語成經，既稱贊於凈方，此說便成經也。或可佛所護念者，即指釋迦所說阿彌陀經也。
問：靈山開塔，要假召集分身；舍衛啟筵，何故不邀諸佛？
答：召佛開其寶塔，赴彼佛之愿心，證土啟相信誠，顯此尊之悲意，但各居自國，不至此方也。
舍利弗！南方世界有日月燈佛、名聞光佛、大焰肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，
贊曰：第二、南方也。分五如前，此前二段也。
說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
贊曰：第五、引證詞，亦同前釋。
舍利弗！西方世界有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、凈光佛，
贊曰：第三、西方，同前五段，此二文也。無量壽者，即西方本尊，依二義得名，如前已解。
問：儒宗尚無自伐其善，何故彌陀自贊難思？
答：據其文勢，即是諸佛稱贊，又設若彌陀自贊，於理何違？引轉眾生，令生勝意。無量相者，相好無量故。無量幢者，身量功德高而復峻，由如幢也。大光者，身、智二光無不照故。大明者，得佛三明，無不知故，即正遍知也。寶相者，內、外二相皆可寶重故。凈光者，凈者，無漏；光者，身、智二光，故言凈光也。
如是等河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，
贊曰：第三、第四文也，如上說也。
說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
贊曰：第五文也，引證詞可知。
舍利弗！北方世界有焰肩佛、最勝音佛、難阻佛、日生佛、網明佛，
贊曰：第四、北方證也，文五同前。焰肩佛，義同於前。最勝音，音聲美妙，勝過余故。難阻佛者，諸魔不能阻礙故。日生者，依智慧日，流聲教故；或依智慧日，令眾生生諸善法故。網明者，施此教網，令眾生生於明解故。
如是等河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，
贊曰：第三、第四文，如前可知。
說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
贊曰：第五段文，意可知也。
舍利弗！下方世界有師子佛、名聞佛、名光佛、達磨佛、法幢佛、持法佛，
贊曰：第五、下方證也。文五同前，此二文也。師子佛者，如於師子獸中自在，佛於法中自在，故得此名；又世師子，伏諸猛獸，佛即伏四魔也。名聞者，名振十方故。名光者，聞名見光，生覺悟故。達磨者，梵語，此云法也，以法為身，即有為無為諸法所依止故。法幢佛者，廣開大法，高峻如幢故也。持法佛者，持過去佛法，付未來故。
如是等河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，
贊曰：第三、第四文相可知。
說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
贊曰：第五文也，行相同前。
舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，
贊曰：第六、上方佛。文五同前，此初、二文也。
梵音者，聲相美妙，聞者悅心故。宿王佛者，宿者，星也，月是星中之王；佛者，是十地菩薩、二乘凡夫之王也，得自在故。香上佛者，戒德馨香，更無過上故。香光佛者，馨香自遠，光彩教門故。大焰肩佛者，身肩發焰故。雜色寶華嚴身佛者，心華發明，自嚴飾故，或可雜色眾寶以嚴其身，飾形可以美俗，見一切境故。如須彌山佛者，福智如山，巍巍高峻故。
如是等河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，
贊曰：第三、第四文，可知也。
說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
贊曰：第五文也，同前可知。
舍利弗！於汝意云何？何故名為一切諸佛所護念經？
贊曰：第三、釋經名字。文分為三：初、徵問；次、通釋；後、結勸。此初也。世尊云汝舍利弗還知此經如何得名一切諸佛所護念經否？
舍利弗！若有善男子、善女人聞是諸佛所說名及經名者，是諸善男子、善女人皆為一切諸佛共所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。
贊曰：此是第二、通釋也。善男子、善女人等，是所護人也。聞是阿彌陀佛及聞六方沙佛名者，能護念人也。是諸善男子、善女人皆為一切諸佛所護念者，得正護念也，即受持經及佛名男子、女兒因聞諸佛及釋迦佛說修凈土經，方始得生凈土，即此經是諸佛所匡護，明記憶念故。阿耨多羅三藐三菩提者，阿之言無，耨多羅云上，三云正，藐云等，三云正，菩提云覺，即是無上正等正覺。
問：為但念阿彌陀佛即得不退？為更有余方便？
答：非但稱念禮敬，又應至心於諸佛前懺悔，勸請隨喜，回向發愿，由懺悔故，轉諸定業，如如意珠隨愿即得不退轉，為由諸佛護念故，於無上正等覺心得不退也。
是故，舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。
贊曰：此第三、結勸也。是故者，結上之詞。皆當等者，勸勵之語。汝等信我上來所說及六方諸佛之言。
舍利弗！若有人已發愿、今發愿、當發愿，欲生阿彌陀佛國者，
贊曰：自下第四、三生發愿。文分為四：第一、發心往生；第二、彰其勝益；第三、位居三世；第四、勸生彼國。此即初也。已發愿者，過去；今發愿者，現在；當發愿者，是未來。欲者，希望也；生者，即五蘊假者也。
贊曰：第二、彰其勝益。念佛發愿故，一即彼佛冥加，二即此佛潛衛，遂令求道之心不退，愿生之志不轉，故言不退轉。若已發愿已得不退，今發愿者即現在今得不退，當發愿者當得不退轉也。
於彼國土若已生、若今生、若當生。
贊曰：第三、位居三世。已發愿者，為過去發愿者已生；今發愿者，為現在者即生；未來發愿者，為未來，未來發愿當生。
是故，舍利弗！諸善男子、善女人，若有信者，應當發愿生彼國土。
贊曰：第四、勸生彼國。若有信心深重，煩惱輕微，知大覺以誠言，獲良愿而當往也。
舍利弗！如我今者稱贊諸佛不可思議功德，彼諸佛等亦稱說我不可思議功德，
贊曰：第五、彼尊贊嘆，咸曰希奇。文有四段：初、贊功德難思；二、嘆化行濁世；三、嗟訝成佛；四、說法幽玄。此文是初。我贊六方諸佛能為眾生作真實語，眾生因此心無疑惑，又彌陀如來慈悲法，不持禁戒，是名有情濁。雖第八識名為有情，今說由近惡外緣故，五蘊假者，作惡無善，名有情濁，合以第八識及五為性。若此眾生增非法貪，或惠刀劍，或施器仗，諍訟斗亂，諂曲妄語，攝受邪法及余惡不善法，是名煩惱濁。
除五見外，所余一切煩惱、隨煩惱皆煩惱濁體，此非法貪、惠刀劍等，令行殺害，或慳好財，但舍刀劍，因非法貪，諍訟等眾，方成正覺，豈非難事也？
贊曰：此第二、敘果難證。如上已解，其文可知。
贊曰：此第三、敘法難信也。
是為甚難。
贊曰：此第四段，總結甚難。結上三事，上來已解，正宗分訖。
佛說此經已，舍利弗及諸比丘、一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。
贊曰：第三、流通分。文有四段：初、說經事畢；二、聽法緣終；三、聞法歡忻；四、退辭佛去。四段合一唱也。
佛說此經已者，是第一、說經事畢，及諸下文皆結集之語也。舍利弗及諸比丘、一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說者，是第二、聽法緣終。言世間者，即有情世間也，可破壞故。天、人者，天即欲界六天，天者，即光潔自在名天；人即人趣，謂多忍義名人。阿修羅，此云非天，如人不仁，名曰非人，修羅亦爾。
歡喜信受者，是第三、聞法歡忻，顏舒曰歡，神悅曰喜，故云歡喜，即意識相應喜受也。此經乃三乘妙旨，眾圣要樞，出生死之鴻源，證真常之疾路，得路得聞圓備，豈不樂哉？故云歡喜。
問：先標聽徒之處，兼明菩薩、聲聞，經終作禮歡忻，何故不明菩薩？
答：迓影略說，不必俱陳。
作禮而去者，是第四、退辭佛去，五輪俱屈，三業皈誠，咸別世尊，各還本土，故云作禮而去。