玄沙和尚，嗣雪峰，在福州。師諱師備，俗姓謝，福州閩縣人也。咸通初，上芙蓉山出家，於鍾陵開元寺道玄律師受戒，卻歸山門。凡所施為，必先於人，不憚風霜，豈倦寒暑。衣唯布納，道在精專，語嘿有規，不參時倫。雪峰見師器質粹容，亦多相接，乃稱師為備頭陁。如斯數載，陪仰親依。
有一日，普請畬田，雪峰見一條虵，以杖撩起，召眾云：看看！以刀芟為兩段。師便以杖挑拋背後，更不顧視，眾僧愕然。
雪峰云：俊哉！
雪峰一日諕曰：備頭陁未曾經歷諸方，何妨看一轉乎？如是得四度。
師見和尚切，依和尚處分，裝裹一切了，恰去到嶺上，踢著石頭，忽然大悟，後失聲云：達摩不過來，二祖不傳持。
又上大樹，望見江西了云：奈是許你婆。便歸雪峰。
雪峰見他來，問：師教你去江西，那得與摩回速乎？
師對云：到了也。
峰曰：到那？
師具陳前事，雪峰深異其器，重乘入室之談，師即盡領玄機，如瓶瀉水。
初住普應，次卜玄沙，後閩王迎居安國寺，禮重為師，奏錫紫衣，師號宗一大師。三處住持，三十來年匡八百眾矣。
問：如何是學人自己事？
師云：用自己作什摩？
問：從上宗門中事，此問未徹在。
云曰：正是，和尚還徹也無？
師云：若與摩即得。
云曰：亘古亘今。
師云：甚好！
云曰：喏！喏！
師作一頌送靈云曰：
鏡中像。便提起杖問師：這个是像，阿那人是鏡？
師對云：若不如是，爭獲圓通？
師在雪峰時，為後生造偈曰：
素面相呈猶不識，更添脂粉競鬪看。
這若論玄與實，與吾如隔萬重山。
問：從上宗乘，如何言論？
師云：不可為闍梨荒卻長生路也。
問：古人道：無明即佛性，煩惱不須除。如何是無明即佛性？
師作嗔勢，豎起拳喝云：今日打這个師僧！
如何是煩惱不須除？
師以手拏頭曰：今日打這个師僧，得任摩發人業。
師巡堂後，到廚下，雪峰曰：我尋常向師僧曰：是什摩？未有人對，阿你作摩生？
師對曰：放ㄙ甲過，亦有商量。
峰云：放你過，作摩商量？
對曰：某甲亦放和尚過。
雪峰曰：相識滿天下，知心能幾人？
師到鵝湖，當門安下，忽然見燈頭來挑燈，便造偈曰：
一靈孤燈當門懸，擬欲挑來歷劫昏。
山聲樸直人難見，此中會得處處全。
內侍問：古人有言：一切眾生日用而不知。作摩生是眾生日用而不知？
師乃指揖內侍曰：吃橄欖子。
內侍又問：作摩生是眾生日用而不知？
師云：內侍適來豈不是吃橄欖子？
對云：是也。
師云：古來眾生日用而不知，如今內侍亦日用而不知。
問：如何是主中主？
云：昨日送一个去，今日迎一个來。
鵝湖和尚，嗣雪峰，在信州。師諱智孚，福州人也。未睹實錄，不訣密密底。
師便出對云：什摩*當當密密底？
雪峰從臥床騰身起云：道什摩？師便抽身退立。
又一日普請，雪峰：溈山語見色便見心，還有過也無？
師對云：古人為什摩事？
峰云：雖然如此，我要共汝商量。
對云：與摩商量，不如某甲鑺明則得？
師對云：更共什摩人商量去？
雪峰云：我亦有對，汝但問我。
師便問：今時向什摩處*弁明則得？
峰乃展手云：但向這*弁明。
師對云：此是和尚為物情切。峰便笑。
峰又時云：爭得與摩尊貴？得與摩綿密？
師對云：ㄙ甲自到山門，今經數夏，可聞和尚與摩示徒。
峰云：我向前雖無，如今已有，莫所妨摩？
對云：不敢！此是和尚不已而已。
峰云：置我如此。又云：量才處職。於是承言領旨。遍歷諸方，凡對機緣，悉皆冥契。
旋回東越，初住鏡清，後居天龍、龍冊，錢王欽仰德高，賜紫衣，法號順德大師。
見新到參次，拈起拂子，對云：久向鏡清，到來猶有紋彩在。
師云：今日遇人，卻不遇人。
後有人進問：今日遇人，卻不遇人，意作摩生？
師云：一盤御飯，反為庶食。
問：無源不住，有路不歸時如何？
師云：這个師僧！得座便坐。
問：如何是心？
師云：是則第二頭。
云：不是如何？
師云：又成不是頭。
僧曰：是不是總不與摩時作摩生？
師云：更多饒過。
問：如何是玄中玄？
師云：不是是什摩？
僧曰：還得當也無？
師云：木頭也解語。因此頌曰：
一向隨他走，又成我不是。
設爾不與摩，傷著他牽匱。
欲得省要會，二途俱莫綴。
問：古人有言：人無心合道。如何是人無心合道？
師云：何不問道無心合人？
如何是道無心合人？
師云：白云乍可來青嶂，明月那堪下碧天。
新到參次，師問：闍梨從什摩處來？
對云：佛國來。
師云：只如佛以何為國？
對云：清凈莊嚴為國。
師云：國以何為佛？
對云：以妙靜真常為佛。
師云：闍梨從妙靜來？從莊嚴來？僧無不對答。
師云：噓！噓！到別處有人問，汝不可作這个語話。
師有時上堂，眾集良久，云：來朝更獻楚王看，珍重！
問：明能相見，其理如何？
師云：可惜與汝道卻。
僧曰：只如可惜道卻，意旨如何？
師云：慳珍不免施。
如何是慳珍？
師云：可惜道！
僧曰：不免施又如何？
師云：對汝道卻。
問：寶在衣中，為什摩伶俜辛苦？
師云：過在阿誰？
僧曰：只如認得又作摩生？
師云：更是伶俜。
僧曰：認得為什摩卻伶俜？
師云：不媿己有。
問：如何是皮？
師云：分明个底。
如何是骨？
師云：綿密个。
如何是髓？
師云：更密於密。
問：如何是糞掃一納衣？
師云：迦葉被來久。
進曰：納衣下事如何？
師云：親仁阿難傳。
問：如何是天龍一句？
師云：伏汝大膽！
進曰：與摩則學人退一步。
師云：覆水難收。
問：如何是文殊劍？師便作斫勢。
只如一劍下得活底人，又作摩生？
師云：出身路險，與摩則大可畏。
師云：不足驚怛。
師問僧：外邊是什摩聲？
學人云：雨滴聲。
師云：眾生迷己逐物。
學人云：和尚如何？
師云：洎不迷已。
後有人問：和尚與摩道，意作摩生？
師云：出身猶可易，脫體道還難。
師又問僧：離什處？
學云：離應天。
師云：還見鰻鯉不？
學人云：不見。
師云：闍梨不見鰻鯉？鰻鯉不見闍梨？
云：總有與摩。
云：闍梨只解慎初，不解護末。
師示眾云：好晴好雨。又云：不為好晴道好晴，不為好雨道好雨，若隨語會，迷卻神機。
僧問：未審師尊意如何？
頌曰：
好晴好雨奇行持，若隨語會落今時。
談玄只要塵中妙，得妙還同不惜伊。
問：經首第一喚作何字？
師曰：穿耳胡僧笑點頭。
問：西來密旨如何通信？
師云：出一人口，入千人耳。
如何是出一人口？
師云：釋迦不說說。
如何是入千人耳？
師云：迦葉不聞聞。
問：學人擬被納，師意如何？
師云：一任高飛。
僧曰：爭奈毛羽未備何？
師云：唯宜低弄。
僧曰：如何是低弄？
師云：逢緣不作，對境無心。
僧曰：如何是高飛？
師云：目睹優曇，猶如黃葉。
如何是優曇？
師云：一劫一現。
如何是黃葉？
師云：此未為真。
僧曰：與摩則更有向上事在。
師云：灼然。
如何是向上事？
師云：待你一口吸盡鏡湖水，我則向你道。
問：惺惺為什摩卻被熱惱？
師云：為不是那邊人。
僧曰：如何是那邊人？
師云：過這邊來。
僧云：未審這邊如何過？
師云：惺惺不惺惺。
僧曰：惺惺不惺惺時如何？
師曰：魯班失卻手。
問：如何是聲色中面目？
師云：現人不見。
僧云：太綿密生。
師云：體自如此。
僧云：學人如何趣向？
師云：活人投機。
問：聞處為什摩只聞不見？見處為什摩只見不聞？
師云：各各自緣不緣他。師題象骨山頌曰：
密密誰知要？明明許也無。
森*蘿含本性，山岳盡如如。
問：十二時中如何行李？
師云：一步不得移。
僧曰：學人不會也，師指示个入路。
師云：不過於此。師乃頌云：
師云：只這个是。
因舉：西域記云：西天有賊，盜佛額珠，欲取其珠，佛額漸高，取不得，遂嘖摩處會？如何是正令？師良久，學人罔措。
師云：不信道向什摩處會？
因舉：六祖為行者時，到劉志略家，夜聽尼轉涅盤經，尼便問行者：還讀得涅盤經不？行者云：文字則不解讀，只解說義。尼便將所疑文字問之，行者云：不識。尼乃輕言呵云：文字尚不識，何解說義？行者云：豈不聞道：諸佛理論，不干文字。
因舉次，師云：由欠一問。
便問：如何是不干文字理論底事？
師云：什摩處去來？
師與長慶從江外再入嶺，在路歇次，因舉：太子初下生時，目視四方，各行七步，一手指天，一手指地，云：天上天下，唯我獨尊。
慶卻云：不委太子登時實有此語？為復是結集家語？直饒登時不與摩道，便是目視四方，猶較子。
師問：什摩處你？
慶云：深領闍梨此一問。
師云：領問則領問，太麤生！
慶拈得柱杖行三兩步，回頭云：不妨是麤子。
師云：不錯，嫌麤。
長慶和尚，嗣雪峰，在福州。師諱慧棱，杭州海鹽縣人，姓孫。年十三出家，初參見雪峰，學業辛苦，不多得靈利，雪峰見如是，次第斷他云：我與你死馬醫法，你還甘也無？
師對云：依師處分。
峰云：不用一日三度五度上來，但知山燎火底樹橦子相似，息卻身心，遠則十年，中則七年，近則三年，必有來由。
師依雪峰處分，過得兩年半。有一日，心造坐不得，卻院外遶茶園三匝了，樹下坐，忽底睡著，覺了卻歸院，從東廊下上，才入僧堂，見燈籠火，便有來由，便去和尚處。和尚未起，卻退步，依法堂柱立，不覺失聲，大師聽聞，問：是什摩人？師自稱名。
大師云：你又三更半夜來者作什摩？
對云：某甲別有見處。
大師自起來開門，執手問衷情，師說衷情偈曰：
也大差！也大差！卷上簾來滿天下。
有人問我會何宗，拈起拂子驀口打。
大師便安排了，處分侍者教伊煮粥，吃粥後，教侍者看堂第二粥未行報，侍者去看，來報和尚，和尚令師來堂打搥云：老漢在這住，聚得千七百人，今日之下，只得半个圣人。
明朝索上堂，昇座便喚師，師便出來，和尚云：昨夜事，大眾卻疑，你道兩个老漢預造鬪合禪，你既有見處，大眾前道得一句語。
師便有偈曰：
萬像之中獨露身，唯人自肯乃能親。
昔日謬向途中學，今日看來火冰。
師問：從上諸圣傳授一路，請垂指示。師答良久，設禮而退。
雪峰云：寬爾大哉！因此便住招慶也。
師問：大溈山久住詵上座還曾到雪峰山摩？
對云：不曾到。
師云：為什摩不曾到？
對云：ㄙ甲自有本分事在。
師云：作摩生是上座本分事？上座拈起納衣角。
師云：只這个，為當別更有？
對云：和尚適來見什摩？
師云：龍頭虵尾。
師代云：果然不見。
師與保福游山次，保福問：古人道妙峰頂，莫只這个便是不？
師云：是即是，可惜許！
有僧舉似鼓山，鼓山云：若不然者，髑髏遍野，白骨連山。
因舉：體師叔古曲偈曰：古曲發聲雄，今古唱還同。若論第一拍，祖佛盡迷蹤。
師拈問：只如祖佛盡迷蹤，成得个什摩邊事？
僧曰：成得个佛未出世時事，黑豆未生萌時事。
云：某甲到這去不得，未審師如何？
師代云：成得个絕痕縫邊事。
僧問忠塔：如何是諸佛師？
答曰：一切人識不得。
有人舉似師，師云：是即是，只欠禮三拜。
因僧舉：云喦補草鞋次，藥山問：作什摩？喦對云：將敗壞補敗壞。藥山不肯，云：即敗壞非敗壞。
師云：藥山與摩道，猶教一節在。
僧問：和尚如何？
師云：汝猶教一節在。
僧云：學人則與摩教和尚一節在，未審作摩生則得盡於師機？
師云：汝須親自道始得。
時有學人問：如何是敗壞底？師提起杖。
如何是非敗壞底？師亦舉起杖。
問：古人道：真金賣不受，賣受金不真。既賣受，為什摩金不真？
師云：只為被謾。
師有時云：與摩舉揚，背地看來卻成返仄。
僧便問：當眾舉揚，為什摩卻成返仄？
師云：以為容易。
僧云：不容易，作摩生道？
師云：當不當？
問：如何是萬法之源？
師云：未用怪我只這个是。僧便禮拜。
師卻云：忽有人不肯與摩道，你還肯也無？你若肯，過在什摩處？你若不肯，道理在什摩處？你若擇得，許你有這个眼；你若擇不出，敢保你未具眼在。
問：靈山會上百萬眾，唯有迦葉親聞。如何是迦葉親聞底事？師良久。
僧云：若不問和尚，洎空過一生也。師乃將杖打之。
問：師子捉象亦全其力，捉兔亦全其力，既是全力，為什摩救善星不得？
云：汝道救不得，如今在什摩處？
師患耳重，王太傅有書來問疾，兼有偈上師：
世人悟道非從耳，耳患雖加道亦分。
靈鷲一機迦葉會，吾師傳得豈閞聞？
師回問云：不及奉和，輒置問詞，太傅若也不吝，則顯截流之作也。蒙示非從耳，云得豈閞聞？不從聞得者，請露後來珍。
太傅答：好晴好雨，宜花宜麥，得不得，請大師親批。
師云：與摩則大眾有望，北院何憂？雖然如此，猶慮恐人笑在。
又因舉仰山與岑大蟲話，師云：前頭彼此作家，後頭卻不作家。某甲於中下一句語云：邪法難扶。汝道向什摩人分上下語？
問：如何得不疑不惑去？
師便展手向兩邊，卻令學人再問，我更與汝道。學人再問，師乃露膊而坐，學人禮拜。
師云：汝且作摩生會？
對云：今日東風起。
師云：汝與摩道，未定人見解。汝於古圣已來，有什摩言教時節齊得長慶？你若舉得，許你有這个話主。
問：於一不諦，還解置得無過底事也無？
師云：汝既問我，我亦問汝。
與摩則不敢道，和尚問某甲。
師云：我也委汝來處，你亦不得錯認定半無名誓不歸。
大王云：作摩生是佛法中志人底苗稼？
師舉云：努力此生須了卻，莫交累劫受諸殃。又云：不得無生終不止，取徹為期。
大王禮拜云：若不遇和尚，豈知與摩次第？
問僧：不傷本柄，你作摩生道？
對云：某甲有口，只解吃菜。
師云：擗脊棒汝，還甘也無？
云：爭得不甘？
師云：你過在什摩處，招得這个棒？
對云：若不打專甲，何處有長慶？
師云：是也，長慶意作摩生？其僧珍重。
師有時云：我若放你過，縱汝百般東道西道，口似懸河則得；我若不放你過，汝擬道个什摩？
對云：乞和尚放某甲過，亦有道處。
師云：我放你過，作摩生道？
對云：來日供養主設齋。
師云：我若放你過，汝與摩道；我若不放你過，汝與摩道過在什摩處？無對。
別人對云：若不與摩道，爭識得和尚？師便訝之。
又問別僧：放你過，作摩生道？
對云：只這个。
僧到參次，師便把住云：莫屈著兄弟摩？
對云：不屈。
師推出僧云：如許多時虛踏破草鞋作什摩？
又一日，僧參，師攔胸把住云：莫成相觸忤摩？僧無對，師便托出。
有僧舉似安國，安國云：招慶今日有殺人之刀，亦有活人之劍。
僧舉似保福，福云：招慶殺活俱備。
中招慶云：與摩則首者無過。
演侍者云：賴得和尚與摩道。
師進云：是也，不與摩道時作摩生？侍者無對。
師代云：和尚若不與摩道，百雜碎。
問：學人近入藂林，乞師舉唱宗乘。
師云：是舉揚？是不舉揚？學人禮拜。
師云：會摩？
學云：不會。
師云：賴汝不會，汝若會，何處更有招慶？
問：塞鴈銜蘆為質，祖代憑何為信？
師云：莫劄箌。
與摩則金口絕談揚去也。
師云：還得此消息摩？
學曰：師還說也無？
師云：且要問汝。
僧云：與摩則不敢誑妄和尚去也。
師云：還得不誑妄摩？
僧曰：和尚諾即得。
師云：識*弁相訪好。
問：古人道：目擊道存，不在言說。和尚此間還著這个人不？
師云：是我這別有來由。
僧曰：和尚如何？
師與一摑云：過與一腳，不解拈出。
問：知古知今，時人共委，如何是招慶截流之作？
師云：酬你所問？不酬你所問？
僧云：深委和尚道處。
師云：是你委得，招慶落在什摩處？
僧云：體悉則不可。
師云：體悉作摩生？學人禮拜。
雖有都頭，且無副將。
師有時云：靈利參學底人，更不到這來。
僧問：既不到這來，和尚爭得委他靈利？
師云：只見他不到這來，委他靈利。
僧云：向什摩處支荷？
師云：看汝不是這个腳手。
問：承和尚有言：一等是學直交見處，坐卻天下人舌頭。如何是坐卻天下人舌頭底見？
師云：多少年在此住持，未曾不領个須索。
僧云：不假三寸，還許學人通信也無？
師云：許汝，作摩生通信？
僧云：今日東風起。
師云：涅盤堂漢。
師出世二十八年，眾上一千五百人，以長興三年壬辰歲五月十七日遷化，春秋七十九，僧夏六十。師號超覺大師。
凈修禪師贊：
緇黃深鄭重，格峻實難當。
盡機相見處，立下閉僧堂。