舉：世尊因自恣日，文殊三處過夏，迦葉欲擯出文殊，才近椎，乃見百千萬億文殊，迦葉盡其神力，椎不能舉，世尊遂問：汝擯那個文殊？迦葉無對。
師云：金色頭陀，有心無膽。當時盡令而行，莫道百千萬億文殊，只這黃面瞿曇也與擯出。若能如是，不唯壁立真風，亦令後人知我衲僧門下著你閑佛祖不得。
舉：臥輪云：臥輪有伎倆，能斷百思想，對境心不起，菩提日日長。六祖聞，云：慧能無伎倆，不斷百思想，對境心數起，菩提作麼長？
師云：葵花向日，柳絮隨風。
舉：百丈上堂，大眾方集，以拄杖一時打去，復召云：大眾！眾回首，丈：是什麼？黃檗上堂，大眾方集，以拄杖一時打去，復召云：大眾！眾回首，檗云：月似彎弓，少雨多風。雪竇云：若是雪竇，集眾以拄杖打去，便休。
師云：下媒求鴿，直鉤釣魚，各有接物利生底手段。若是個撈籠不住，呼喚不回底漢又作麼生？以拄杖擊香臺一下。
舉：南泉、歸宗、麻谷禮拜忠國師，泉於路上畫一圓相，云：道得即去。宗於圓相中坐，谷作女人拜。泉云：恁麼則不去也。宗云：是何心行？
師云：我當時若見，便與撥卻圓相，不唯打破南泉窠窟，亦乃教歸宗無著身處，麻谷呈伎倆不得。泉云：恁麼則不去也。果然！果然！
舉：洞山到北巖，巖問：什麼處來？山云：湖南來。巖云：觀察使姓什麼？山云：不得姓。巖云：名什麼？山云：不得名。巖云：還理事也無？山云：自有廊幕在。巖云：還出入否？山云：不出入。巖云：豈不出入？山拂袖出去。巖來日侵早入堂，召洞山云：昨日問上座話，不稱老僧意，一夜不安。今請上座別一轉語，若愜老僧意，便開粥相伴過夏。山云：卻請和尚問。巖云：不出入。山云：太尊貴生。巖乃開粥同過夏。
師云：主張門戶，自有傍來；拱默威嚴，誰敢正視？借功施設，轉位提持，全成左右分權，不犯尊貴一路，還知尊貴處麼？寶殿無人不侍立，不種梧桐免鳳來。
舉：法燈開堂，謂眾云：山僧本欲跧棲巖竇，又緣清涼老人有不了底公案，今日出來為佗分。僧問：如何是不了底公案？燈便打云：祖禰不了，殃及兒孫。僧云：過在什麼處？燈云：過在我，殃及儞。
師云：這僧若是個漢，出來便與掀倒禪床，不唯自己有出身之路，亦免見祖禰不了，殃及兒孫。
舉：香嚴垂語云：如人上樹，口銜樹枝，手不攀枝，腳不踏樹，下有人問西來意，若不對，違佗所問；若對，又喪身失命。正當恁麼時作麼生即是？有虎頭上座云：樹上即不問，未上樹，請師道。香嚴呵呵大笑。雪竇云：樹上道即易，樹下道即難，老僧上樹也，致將一問來。
師云：虎頭上座是個惡賊，用無義手打不防家，直繞：玄沙見鼓山來，畫一圓相，山云：人人出這個不得。沙云：情知儞驢胎馬腹作活計。山云：和尚又作麼生？沙云：人人出這個不得。山云：和尚恁麼卻得，某甲為什麼不得？沙云：我得儞不得。
師云：玄沙大似倚勢欺人，以強陵弱。蓋佗撥得轉，弄得出，兩個一般。為什麼道我得你不得？是真難掩，是偽不冒。
舉：雪竇舉古德云：眼著砂不得，耳著水不得。忽有個漢信得及，把得住，不受人瞞，祖佛言教是什麼熱椀鳴聲！便請高掛盋囊，拗折拄杖，管取一員無事道人。又云：眼著得須彌山，耳著得大海水。一般漢受人商量，佛祖言教如龍得水，似虎靠山，卻須挑起盋囊，橫擔拄杖，亦是一員無事道人。復云：恁麼也不得，不恁麼也不得，然後沒交涉。三員無事道人中，選一人為師。
師云：坐斷乾坤，建立世界。和光混俗，各有長處。且道選那一人為師？驀拈起拄杖云：穿過了也。
舉：洞山問密師伯：作什麼？密云：把針。山云：把針事作麼生？密云：針針相似。山云：二十年同行，作這語話。密云：長老又作麼生？山云：大地火發。
師云：大地火發，間不容發。南海崑侖，天寒不韈。袓袓相傳，一頭搕。
舉：陳操尚書與眾官樓上遙見數僧從遠來，官云：數員禪客。陳云：不是。官云：焉知不是？陳云：待與驗過。僧至樓下，陳云：大德！僧舉首。陳云：不信道不是。官罔措。
師云：陳尚書當面白拈，瞞長蘆一點不得。
舉：雪峰在洞山作典座，一日，淘米次，山問：淘砂去米？淘米去砂？峰云：砂米一時去。山云：大眾吃個什麼？峰便覆卻盆。山云：子佗後別見人去在。
師云：雪峰只管步步登高，不覺草鞋跟斷。若也正偏宛轉，敲唱俱行，自是言氣相合，父子相投。且道洞山不肯雪峰，意在什麼處？萬里無云天有過，碧潭似鏡月難來。
舉：僧問芭蕉：有一人不舍生死，不證涅盤，師還提攜也無？蕉云：山僧粗識好惡。
師云：芭蕉雖然識好惡，且不能牽耕夫之牛，奪饑人之食。如今若有人問長蘆，便和聲打。為什麼如此？我從來不識好惡。
舉：大慈示眾云：說得一丈，不如行得一尺；說得一尺，不如行得一寸。洞山云：說取行不得底，行取說不得底。云居云：行時無說路，說時無行路。不行不說時，合行什麼路？洛浦云：行說俱不到，則本事在；行說俱到，則本事無。
師云：絕是非，沒蹤跡，相逢不識面，識面不相逢。諸尊宿各有長處，如今舌頭上無十字關，腳跟下無五色線，要行便行，要說便說。若有人問長蘆：如何是要行便行？云：步。如何是要說便說？云：啊！
舉：水潦和尚問馬大師：如何是佛法大意？馬祖與一踏倒，水潦豁然大悟，起來呵呵大笑云：百千法門，無量妙義，只向一毫頭上識得根源去。
師云：馬大師不合放過，待伊起來恁麼道，但問：只這一毫從什麼處得來？待伊擬議，更與一踏。
舉：古德云：長者長法身，短者短法身。
師云：且道舜若多神喚什麼作法身？良久，云：還會麼？不可續鳧截鶴，夷岳盈壑去也。
舉：布袋和尚頌云：彌勒真彌勒。
師云：拶破面門。
分身千百億。
師云：筑著鼻孔。
時時示時人。
師云：高著眼。
時人皆不識。
師云：當面諱卻。師復云：憨皮袋欄街截巷，直是無回避處。還辨得麼？腦後見腮，莫與往來。
舉：趙州云：至道無難，唯嫌揀擇。才有語言，是揀擇？是明白？老僧不在明白，是汝還護惜也無？時有僧問：和尚既不在明白，護惜個什麼？州云：我亦不知。僧云：既不知，為什麼道不在明白？州云：問事即得，禮拜了退。
師云：這僧也如切如瑳，不能見機而變；趙州也如琢如磨，幾乎事不解交。眾中只管道退身有分，殊不知盡力提持。還體悉得麼？焦甎打著連底凍。
舉：睦州問武陵長老：了即毛端吞巨海，始知大地一微塵，作麼生？陵云：和尚問誰？州云：問長老。陵云：何不領話？州云：我不領話？儞不領話？
師云：睦州、武陵總道不領話，其間有貪觀白浪，失卻手橈。乃豎起拂子云：看！
舉：南泉因至莊，偶莊主預備迎奉。泉云：老僧居常出入，不與佗知，何夙排辨至於如此？主云：昨夜土地神報。侍者便問：既是大善知識，為甚卻被鬼神覷見？泉云：土地前更添一分供養著。
師云：長蘆則不然，若見這莊主恁麼道，便與捉住云：放儞不得。何故如此？不見道：來說是非者，便是是非人。
舉：僧問洞山：時時勤拂拭，莫使惹塵埃，為什麼不得佗衣盋？山云：直饒道本來無一物，也未合得佗衣盋。且道什麼人合得？僧下九十六轉語，不契。末後云：設使將來，佗亦不受。山深肯之。雪竇云：佗既不受，是眼將來必應是瞎。
師云：長蘆則不然，直須將來，若不得來，爭知不受？直須不受，若不不受，爭免將來？將來底必應是眼，不受底真個是瞎。還會麼？照盡體無依，通身合大道。