從文殊贊言去，是第三、文殊稱美。文為四：初、領成其說；二、嘆言行相應；三、嘆玄會佛旨；四、受勸。又勸領成前兩勸，兼領兩訶。
初如文。次善男子！汝今下，言行相應。
言長壽因緣者，正見、正知、正護、正說，即是常住因緣也。此領前合譬中似解之意，故言因緣。能知如來是常住法者，此領前合譬中分真之解。善覆如來，此領後合譬似解也。常受安樂者，是領後合譬中分真解也。若領真、似二解，即是兼領六位之意。然文殊止一言訶勸，純陀作爾許訶勸，文殊竟不觝攘，翻更贊美，良由純陀所說會教、會機。圣人但說己法，不說他法，驗知純陀是分真位，是故文殊還以分真美其言行，即是發純陀五戒之跡，顯分真之本。
私云：當知十讓從跡而說，復以小初難大後者，亦恐時會及未來世唯執小初以難大後，妨於大後，用破小初。言時會者，乃是新眾。何以故？一代教門彈斥洮汰已會毫善，豈執如來定入涅盤同於初小？正為未來鈍根小習而執於小，故法華云除佛滅後。若不爾者，豈有如前幢旛妙供？人天雜類、菩薩、聲聞皆默不受，而於城中工巧微供，彰言納受。因茲普領時會之供，復能難佛，為佛所嘆，又與文殊旁論往復，故知純陀非聊爾人。
三、從如來次後去，嘆玄會佛旨。指哀嘆等為廣說。
四、從我之與汝去，受勸。
又汝勸我覆於有為，我亦勸汝覆於無為。雖終日說有，不能盡其用；終日說無，不能罄其極。言所不洎，絕而置之。又言置者，指廣置略，即世界置。涅盤正體，非體非用，非為無為，既非正體，可共置之，即第一義置。汝勸我覆有，我勸汝覆無，更互是非，莫知其正，即對治置。有為、無為，乃是旁論，今此正以獻供為宗，置旁復宗，故言且置，即為人置。
次從汝可隨時去，是復宗論。文為四：初、復宗勸供，有勸有訶；二、如來印贊，成前起後；三、明悅可，有問有答；四、明贊發，贊純陀之說，發文殊之跡。初又二：先勸次訶。就勸供為三：一、勸時；二、勸速；三、勸奉佛。勸時者，如初行時、初到時、病時、物新熟時。今最後供是初去時。二、勸速者，古佛道法，過中不食，今速赴此時。三、勸奉佛者，正為最後供佛涅盤。
次純陀下，訶，亦為三：一、不知時；二、不知速；三、不知佛。初令時者，汝令時施，佛可時施，一切大眾不皆涅盤，此則非時，非時索施，理涉於貪。次不知速者，佛六年苦行尚一麻一米，今須臾間，何須速也？三、不知佛者，汝謂如來實須食耶？文殊同他見，謂須雜食，純陀申己解，食即不食，故訶文殊墯三不知。
次爾時，佛告去，如來印贊，成前起後。印其訶，即是成前；贊其智，即是起後。
三、從文殊語純陀去，是明悅可。文為五：一、偏慶悅可；二、破偏悅可；三、并悅可；四、解悅可；五、寂絕悅可。
時眾謂純陀行淺，故佛印其所悅，以破時情。初文殊因此偏而慶之：汝說無為，蒙佛悅可。
次純陀即以圓破偏：非但悅可於我，亦悅一切。
三、文殊作兩番關，并先定之。若定悅可一切眾生，我說有為亦應悅可。若不悅我，圓悅則破一切之義，是則不成，還是偏悅，成佛愛憎，即作伏并。
四、純陀覺其伏并，還解兩關：一、無偏染悅可；二、有普凈悅可。
無偏為三：一、彈無偏悅可；二、釋無偏之意；三、舉譬顯，如文。
次從等視一切去，明有普凈悅可。即是如來境界，非我爾所知云云。
五、從國王去，明寂絕悅可。不應作偏普籌量，上文殊明有為、無為且共置之，即是絕言不可說悅。此中意明有悅、無悅是佛境界，不可籌量，即是絕思悅可。
初譬分智不及究竟。王家駕駟，譬究竟智，群下驢乘，譬分真智。後譬分斷不及究竟。龜、龍在水，喻有無明，菩薩行故，見不了了。金翅騰空，譬無明盡，佛不行故，見則了了。開善云：前是下不知上，後是上能知下。冶城云：兩譬皆是下不知上，初不知上智，後不知上境。靈味云：初不知法身，後不知應身云云。
四、文殊去，贊發。贊純陀之說，故言如是如是。其既高推佛境不可度量，是故贊美。發者，拂我執一涂之義。因汝試我，試則非實，故言有為非有為。汝推未詳，故言無為非無為。前文殊云且共置之，則言語道斷；今純陀云是佛境界，非我所知，則心行處滅。核微則言盡，研極則思窮，故說觀皆寂。
從爾時，面門去，第四、催供。文為四：一、催供；二、請住；三、領解；四、辦供。前來諸瑞各有所表，故知此光正為催供。文殊前勸純陀時施，靳固彈訶；今佛躬催，不敢前卻。催文為兩，謂光催、聲催。光催為兩：一、催；二、默。初催又三：一、放光；二、解光；三、騰光。
初放光中照文殊者，上佛印純陀所說會教合機，今光照文殊，亦扶上化下。二人論難皆由佛力。次即知是事者，解也。數人云：見色知心，文殊睹光，遂解佛意。三、騰光催供，如文。
次悲默者，催供故悲，未諾故默。次聲催亦二：初三催，次悲哭。
次復白大眾去，請住。文為兩：初告眾共請，次重請。初告眾，文為兩：初告眾請，次佛有酬。
告請，如文。次佛酬中二：先止亂，次說五門觀。觀中二：先作觀，次結。初六譬空，三譬無常，三譬不凈，兩譬無我。後總結。何故說五門耶？汝請住世，本為開道，若能五觀，與住不殊；若不能觀，住世何益？遺教云：能持戒時，與佛在不異。即此義也。
次重請，亦二：有請、有酬請，如文。重酬為兩：初酬次釋。
初文者，汝請久住為哀憫，我以入滅為哀憫云云。釋中二：長行、偈頌。長行，如文。偈與下二偈意同，後當說之。偈中二：先偈，次長行止。
三、爾時，純陀，領解，又二：初領解，次述成。
領解者，雖知不滅，不能不悲，不能不請。雖知如來滅而不滅，不能不慶，不能不悅。述成又兩：一、述不能不喜；二、止其不能不悲。
初喜者，汝既能知如來方便，亦應合知如來真實，故舉二鳥以譬權實不得相離。春陽之時，譬適會機宜。無煩熱池，譬涅盤自在無畏。諸佛同以二法逗緣，無閡自在，能如此解，善哉善哉！
次汝今不應思量長壽、短壽去，凡舉四義，止其不能不悲：一、舉如來境界不可思惟，若長若短，皆如幻化，幻長幻短，非短非長，何所可悲？二、舉如來方便，若長若短，如來於中無所染著，何所可悲？三、舉如來涅盤，成汝檀因，克不動果，因果具足，何所可悲？四、我為良田，成汝因果。汝克因果，自是良田，復能令他因果圓滿，自利利人，何所可悲？尋文可見。
四、爾時，純陀下，是辦供。先自謙，次辦供。
初文中云涅盤非涅盤者，亦是共行二鳥義也。即如來境界，故下地絕思。次辦供中云尋與文殊者，有二解：一云文殊解最後供，故攜友共辦；二、六卷云燒香散華盡心供養佛及文殊，不云同去。
荼毒居懷曰哀，悲號發言為嘆。略從事標，言。廣而言之，內喪道法曰哀，外失慈覆曰嘆。文云：失廕及法味，如犢失其母。世界也。又已生善訛故哀，未生善翳故嘆。文云：養育諸子，付旃陀羅。老少病苦，而行險道。生善也。又現惡未盡故哀，將惡方起故嘆。文云：猶如困病人，食所不應食。對治也。又應獲秘而不獲故哀，應不失秘而失故嘆。文云：獨以秘法偏教文殊，遺棄我等。第一義也。然四緣感佛，佛則興世，四機若息，佛則唱滅，故約四悉釋。
此文梵本猶屬，謝氏分為兩者，略有十異：前品從人，後品從事；前品對俗，今品對道；前品有供，今品無供；前品雙請，此品單請；前品因人，此品率自；前品略明佛性常住，此品具說三點四德；前品論今教，此品具今昔；前品對譬；四、不平等譬；五、無慈悲譬。
初譬有三：開、合、結。國王，佛也。諸子，四眾也。他云技藝者，始從鹿苑，終至法華，所說諸經巨有所妨。今則不爾，以二乘法合之則可見。端正，正見也。愛念，禪定也。技藝，神通也。旃陀，無明也，亦習氣也。初教三學，似如有始；不盡余惑，故言無終。
二、怖畏譬者，亦三。舊云：諸論者，譬通達諸經。今謂不爾，譬破四魔，而今不住，乃畏死魔。
三、違誓譬者，略無結請。有人，佛也。作務，本誓，誓盡度生。官事，譬起應。囹圄，譬入生死。人問者，舊云十方佛，或云實智問權，又云假設此問。今以機為旁人，機謝告終，終如出獄，故言安樂。夏曰夏臺，殷曰羑里，周曰囹圄。白虎通曰：囹，令也。圄，舉也。令其思愆舉罪云云。
四、不平等譬，亦三：方藥，十二部法也；秘方，即密教，教文殊諸菩薩也；不教外學，二乘也。
五、無慈譬，亦三，可尋。舊釋譏請，但譏請於師，失主、親二義。今更會之。初一譬譏法親，次兩譬譏法主，後兩譬譏法師。
初譬譏法親者，夫云親者，慈念為本，初生教訓，似若親慈，付旃陀羅，頓乖骨肉。法親亦爾，從佛口生，即是養育。得佛法分，即是端正。技藝者，學人思惟無學習氣。若大乘意，凡有無明，斯皆毒害，棄我而去，是付旃陀云云。
次兩譬譏法主者，夫云主者，以威伏敵，以恩養民。前譬威武未暢，後譬恩惠不充。通達諸論，如當敵怖畏。今畏此論者，如為敵欺。法王亦爾，除眾生畏，眾生未免，故佛有畏。初學作務，譬民有生業。收閉囹圄，譬民無聊生。業廢譬無惠，閉獄譬無恩。法王亦爾，初令學、無學等修道品作務，而復猶在思習無明獄中。百姓有罪，在予一人，眾生苦惱，云何如來欲受安樂？
次兩譬譏法師者，夫師有訓導之德，前譬譏師內惜良方，後譬譏師外秘坦道。觀諸譬文，皆有深意，而此譬最明。攀類文殊，而恥行險路，豈非譏師意耶？
第二、酬請。初酬哀請，有長行、偈頌。
長行，初止外悲，勸修內觀。凡夫八風，得失憂喜，道與俗反，升沈碩異。何者？失不可愁憂追，喜不可愁惱得，下文云若常愁苦，愁遂增長，唐勞無益。若能勤遮二惡，勤生二善，惡是憂喜之本，善故則無憂喜，唯當清凈故。勤精進，止其苦惱，苦惱止故，則無攀緣，寂然無為，謂之正念。正念者何？即無念也。若無念者，親主師誰，誰臣子弟，誰去誰住，誰度不度，誰是愁者，所愁者何？寂然無眹，由是人天還得正路，止不啼哭。又以譬顯之，佛是生善之緣，得善如愛子，失善如喪子。今聞近慧，不憂失善，故言殯送已訖云云。
次偈頌為二：初一偈是止悲，次一偈是勸觀，而互有二義，不可一向。
初言開意者，開精進意，尚已無憂，況開定慧？又言開者，開意實相，生死、涅盤二邊俱寂，偈云是故當默然。又開者，明解二用，皆方便故，故云諸佛法爾云云。
次偈者，樂不放逸，勸正念慧。守心，勸定也。遠離，勸進也。自慰者，結前勿悲。受樂者，守斯念慧。汝應正念修心，勿如凡夫，悲號何益？然諸比丘悉是上果，豈同下凡？特是對圣訶凡，此正酬其哀請也。
復次，比丘下，酬其祈請、嘆請。汝稱佛如日如山鎮照等益，法身常在，不出不沒，隨機二用，作隱乍顯。日雖照世，有目者睹，山雖峙海，流入者見。汝同無目、不流，復何益矣？若言有益，今勸汝問，設不能問，我今為汝開其問端。若能問者，為說甘露，然後涅盤。既不能問，請住何益？此乃貶其不及，止其祈請，兼顯菩薩之德，正酬其嘆請、祈請也。
舊解十五雙，純就初教中作藥病義，謂空是藥，不空是病，乃至二不二亦如是。有純約今教，謂空是生死，不空是涅盤，乃至二不二亦如是。若能問者，則甘露門開，於汝有益。既不能問，請住何益？興皇云：下文具有此意。下文正約始終意也。空即昔教，不空今教，乃至二不二亦如是。
今明此義寬廣，兼開眾問，故文云：如是等種種法中，我當隨順為汝斷之。，諸釋無咎。今更約三種，空不空、非空非不空，乃至二不二、非二非不二亦如是。又約四種，空不空、亦空亦不空、非空非不空，乃至二不二亦如是。昔教今教悉得同此二種、四種廣分別之云云。即是昔教今教三門、四門。
從諸比丘！佛世難值下，是酬譏請。興皇云：此為八階，是彼師之盛釋：一、嘆五難；二、嘆離八嘆；三、舉佛昔因，成佛今果；四、奪其果非；五、奪其因非；六、顯真法性，勸今修習；七、勸舍昔依今；八、正示新伊。先嘆次示，先奪後與，得成次第。以此八階酬五譏也。
初五難於余人是難，於汝為易。八難難離，而能得離，是故嘆之。既嘆離難，得羅漢果，即是於始；方令汝入秘密之藏，即是於終。云何而言有始無終，復言空過？於小為是，於大為非，故言空過。
舉於往因，成今果者，正酬其譏，明如來久劫舍頭、目、髓、腦，求大涅盤，只為利益，豈當怖畏？
所以非其果者，汝果虛偽，非正法寶，無戒、定、慧，不能莊嚴正法寶城，他取寶城證涅盤是圓，總包含故，故不可翻。興皇云：涅盤非總非別，名含總別。取此酬其不違本誓。
所以非其因者，發菩薩心，乃名出家；汝不發心，則非出家。袈裟但是染衣而已，汝不染正法故，非大乘衣。汝雖剃頭，不為正法除諸結使。所以示勸真實法性，昔之小乘是虛偽，今日大乘是真實。昔以無為為法性，今以妙有為法性。法性未曾是有是無，為他緣故，說有說無。知昔無為是法性者，如迦葉云：身是法性，身云何存？身若存者，即非法性。當知昔以無為為法性，佛即破之，滅非法性。夫法性者，非是滅法，取此酬其不平等譏。汝取滅度，非我不等。
所以舍昔依今，此正釋疑。疑云：令我舍昔依今者，昔何不說？佛即解云：譬如大地，我法亦爾，治眾生病，初說無常為治汝病，今說於常亦治汝病，初後并為治病故也。所以說新伊者，既勸舍昔依今，故須新伊，秘密安置汝等，令住其中，非是棄汝，不示坦道，不是無慈。前後共答五譏請也。
今明不然。得五難，離八難，同是一意，何以分為二？只就斥中酬五譏請，文義具足，何煩八階共來答之，是故不用。今分文為三：一、嘆與；二、斥奪；三、勸獎。夫欲奪之，必先與之。其譏請既切，今斥奪亦深。既斥其偽，復須示真，與奪抑揚自成次第。於此三中，即是三雙：初嘆與為一雙，謂能得、能離，是故須嘆；次斥奪為一雙，謂不得、不離，不得真實，不離虛偽，是故須斥；三、勸獎為一雙，謂應離、應得，昔教應離，新伊應得，是故須勸。
初從佛出世難下，是嘆與得離，又三：先釋；次譬；三、結。
初文五難，此與上文互有互無。上為俗人，不嘆出家割愛難，不嘆阿羅漢難；此中為出家人，不嘆最後檀難，不嘆聞法難，余皆相應。離八難者，得人身、離三涂、值佛離佛前後、郁單越、長壽天及邊地難、得出家離根不具難、得羅漢離世智難。次舉金沙、曇華譬之。次離於下，結之云云。
從汝等遇我下，是斥奪不得不離。今點此意酬五譏者，汝等遇我，我初令汝得五難，離八難，是我善始，今復使汝不應空過，是我令終，云何謂我有始無終？又取意釋其上文云生育諸子，形貌端正，是佛之始，付旃陀羅，是佛無終。若取佛意，不應以親認佛。何者？其不識佛，非是王子，不識寶城，形不端正，無明自覆，即栴陀羅，何須遣付？此即無始無終回過與諸比丘。
從我於往昔下，第三、即是酬其違本誓譏。夫難行苦行，非止一涂，我甘之如薺。無上方便，其門不小，未嘗吝惜，汝等放逸，不受不行，於此大乘不肯作務，非我無惠。夫身命者，誰所不重？我輕生忽死，經無量劫，指山指地，骸骨倍多，指海指江，髓腦非喻，況復妻子、國城捐棄無數。如是恩德，但為汝等放逸無慚，系在囹圄，不得解脫，非我無恩。此以不慚不受之過還諸比丘。
從汝等比丘云何莊嚴下，酬第二、怖畏譏。我正法寶城功德具足，戒為墻壁，嚴峻絕險，眾魔群盜所不能闚；定為其塹，深廣波瀾，無涯無底，五塵六賊沒溺沈淪；慧為埤堄，鑒微識遠，博達今古，明了具足。我城如是，何所不威？何所可畏？汝等比丘無城無嚴，有怖有畏，故回怖畏還諸比丘。
從汝今遇是下，酬其第四、不平等譏。此正法城表皆寶，琳瑯充溢，瑰琦煥爛，非但無窮，復無遮閡。商人遇之，執持偽礫，取者鄙吝，非城不等。此以偏過回還比丘。
從汝諸比丘下，酬其第五、無大慈悲，不示坦道譏。汝下心知足，是不厭小徑。不貪大乘，是不欣坦道。披服袈裟，是不厭糞埽。不染凈法，是不欣纓絡。多處乞食，是不厭貧里。不求法食，是不欣上味。剃除須發，是不厭小智。不為正法，是不欣大明。汝既不厭，悲無所拔；汝既不欣，慈無所與。盤桓隘路，憎背坦道。此以無欣無厭之過還諸比丘。已懸酬五譏竟，今更帖文。
從汝等遇我下，是第二、不得不離一雙。文為二：先略明不得不離，次廣明不得不離。汝等遇我，是略明不得；不應空過，是略明不離。我者，即是真佛，此佛亦我亦常亦凈，即是法身、金剛之身，非後邊身，非雜食身。如此真佛，汝所不識，但識應、化。化非真佛，非說法人。凈名云：汝不見佛，不聞法，不入眾數，與六師等。不識真佛，是斥其不得；不應空過，此奪其不離。云何不離？雖離八難，不得無難。雖得四果，不得真果。果既非真，難亦不離，故言空過，即是奪其不得。
次從我於往昔下，廣斥不得。文為二：一、斥不得真三寶；二、廣示真三寶。斥文為三：一、廣釋真佛；二、廣釋真法；三、廣釋真僧。廣示此三，彰其不得。初釋真佛，又兩：先舉道前方便，故言我於往昔；次舉道後方便，故言今得無上方便。將後例前，皆是無上。無上方便者，道前是圓因，下文云復有一行是如來行；道後是圓用，下文云二鳥雙游。舉前舉後，無上方便，釋成真佛常樂我凈，汝所不識，而汝識者，灰斷入滅，無道後圓用，雖有道前，非無上圓因。此是斥其不見真佛。
從汝等云何莊嚴下，廣釋不見真法。夫真法者，即真善妙色，出生妙善，甘露圓滿，具足無缺，亦名醍醐，一切諸藥悉入其中，一切三學種種功德，縱橫高廣，充溢彌滿，猶如寶城、墻塹、埤堄，乃名真法。汝以空觀除惑，惑盡則觀亡，以身智為有余涅盤，若入無余，灰身滅智，同空永寂。凈名云貧所樂法，攝論為下劣乘，法華云鄙事，此經稱偽礫。此是斥其不得真法。
從汝諸比丘勿以下心下，廣斥不得真僧。又二：先總斥下心不慕上法，次別約因果功德斥之。本以因果功德名僧，汝之因果皆非真僧，雖服袈裟，非破五住惡，非怖內外魔；雖行乞食，經歷多處，非應供乞士；雖剃除須發，非殺賊、不生，則非真僧。上舉真佛法，斥偽佛法，而不出於偽佛法相，今斥偽僧亦不出真僧之相，前後互現，亦是舉真即知偽，舉偽即知真。
從汝諸比丘！今當真實下，示真三寶。文為二：先標，今當真實是也。真對昔偽，實對昔虛。二、正示者，今我現在是也。我即佛寶，大眾和合即僧寶，如來法性即法寶。法寶之中具於三點，如來即般若，法性即法身，不倒即解脫。此三稱藏，藏一切法。佛、僧例然。
三、從是故汝等下，是應離、應得一雙。又二：初勸離偽，次勸修真。初文者，夫偽體者，正由無明，無明未除，不得免偽，故勸舍無明。
諸比丘！譬如大地下，是勸修真。文為四：一、譬說秘密藏；二、法說秘密藏；三、釋秘密藏；四、結秘密藏。譬為三：一、大地譬；二、諸山藥草譬；三、為眾生用譬。大地非但普載而已，亦不生而生，生於藥草；亦無用而用，為眾生用。藥草所生，不離能生，亦即所生為眾生用。眾生雖復取用，亦業招大地，福感藥草，三種宛轉，不得相離。種別不一，一即具三，可以譬秘；三即是一，可以譬密；具一切物，可以譬藏。故舉此譬秘密之藏。
次從我法亦爾下，即以法合譬以明秘藏。於中有順合、超合，欲表秘藏自在、不定、不可思議。初我法亦爾者，此順合。法身如大地，大地如法身，故言亦爾，舉三法身合大地三義。出生妙善甘露法味，此舉三般若合諸山藥草三義。為眾生用，舉三解脫合用中三義。我今當令一切眾生入秘密藏，即超合用。諸子四部入秘密藏，即超合藥草。我亦自入超合大地。病苦愈者，藥地之功息矣。安住湛然，眾生得益，般若功亡，法身之用息矣，同歸至寂秘密藏中。一切眾生是初發心，擬初住位；四眾是中心，擬四十位；佛是後心，擬妙覺位。同入秘藏，咸見佛性。
問：眾生入者，與佛同耶？
答：六位分別云云。