智慧清凈海，理密義幽深，波羅到彼岸，向道秖由心。
多聞千種意，不離線因針，經花糸一道，萬劫眾賢欽。
菩薩超圣智，六處悉皆同，心空觀自在，無閡大神通。
禪門入正受，三昧任西東，十方游歷遍，不見佛行蹤。
六年求大道，行深不離身，智慧心解脫，達彼岸頭人。
圣道空寂寂，如是我今聞，佛行平等意，時到自超群。
貪愛成五蘊，假合得為身，血肉連筋骨，皮一堆塵。
迷徒生樂著，智者不為親，四相皆歸盡，呼甚乃為真？
妄系身為苦，人我心自迷，涅盤清凈道，誰肯著心依？
陰界六塵起，厄難業相隨，若要心無苦，聞早悟菩提。
達道由心本，心凈利還多，如蓮華出水，頓覺道源和。
常居寂滅相，智慧眾難過，獨超三界外，更不戀娑婆。
色與空一種，未到見兩般，二乘生分別，執相自心謾。
空外無別色，非色義能寬，無生清凈性，悟者即涅盤。
非空空不有，非色色無形，色空同歸一，凈土得安寧。
非空空為妙，非色色分明，色空皆非相，甚處立身形？
受想納諸緣，行識量能寬，遍計心須滅，我病不相于三界興起，同歸一心。前佛後佛，以心傳心，不立文字。
問曰：若不立文字，以何為心？
答曰：汝問吾，即是汝心；吾答汝，即是吾心。吾若無心，因何解答汝？汝若無心，因何解問吾？問吾即是汝心，從無始曠大劫以來，乃至施為運動，一切時中，一切處所，皆是汝本心，皆是汝本佛。即心是佛，亦復如是。除此心外，終無別佛可得；離此心外覓菩提涅盤，無有是處。自性真實，非因非果。法即是心義，自心是菩提，自心是涅盤。若言心外有佛及菩提可得，無有是處。佛及菩提皆在何處？譬如有人以手捉虛空，得否？虛空但有名，亦無相貌，取不得，舍不得，是捉空不得。除此心外覓佛，終不得也。
佛是自心作得，因何離此心外覓佛？前佛後佛只言其心，心即是佛，佛即是心，心外無佛，佛外無心。若言心外有佛，佛在何處？心外既無佛，何起佛見，遞相誑惑，不能了本心，被他無情物攝，無自由分。若又不信，自誑無益。佛無過患，眾生顛倒，不覺不知自心是佛。若知自心是佛，不應心外覓佛。佛不度佛，將心覓佛而不識佛。但是外覓佛者，盡是不識自心是佛，亦不得將佛禮佛，不得將心念佛。佛不誦經，佛不持戒，佛不犯戒，佛無持犯，亦不造善惡。若欲覓佛，須是見性，性即是佛。若不見性，念佛誦經，持齋持戒，亦無益處。念佛得因果，誦經得聰明，持戒得生天，布施得福報，覓佛終不得也。
若自己不明了，須參善知識，了卻生死根本。若不見性，即不名善知識。若不如此，縱說得十二部經，亦不免生死輪回，三界受苦，無有出期。昔有善星比丘，誦得十二部經，猶自不免輪回，為不見性。善星既如此，今時人講得三五本經論以為佛法者，愚人也。若不識得自心，誦得閑文書，都無用處。若要覓佛，直須見性。性即是佛，佛即是自在人，無事無作人。若不見性，終日茫茫，向外馳求覓佛，元來不得。雖無一物可得，若求會，亦須參善知識，切須苦求，令心會解。
生死事大，不得空過，自誑無益。縱有珍寶如山，眷屬如恒河沙，開眼即見，合眼還見麼？故知有為之法如夢幻等，若不急尋師，空過一生。然則佛性自有，若不因師，終不明了。不因師悟者，萬中希有。若自己以緣會，合得圣人意，即不用參善知識，此即是生而知之勝學也。若未悟解，須勤苦參學，因教方得悟。若自明了，不學亦得，不同迷人，不能分別皂白，妄言宣佛勅，謗佛妄法。如斯等類，說法如雨，盡是魔說，即非佛說，師是魔王，弟子是魔民，迷人任他指揮，不覺墮生死海。但是不見性人，妄稱是佛，此等眾生，是大罪人，誑他一切眾生，令入魔界。若不見性，說得十二部經教，盡是魔說。魔家眷屬不是佛家弟子。既不辨皂白，憑何免生死？若見性即是佛，不見性即是眾生，若離眾生性，別有佛性可得者，佛今在何處？眾生性即是佛性也。性外無佛，佛即是性。除此性外，無佛可得，佛外無性可得。
問曰：若不見性，念佛、誦經、布施、持戒、精進，廣興福利，得成佛否？
答曰：不得。
又問：因何不得？
答曰：有少法可得，是有為法，是因果，是受報，是輪回法，不免生死，何時得成佛道？成佛須是見性，若不見性，因果等語是外道法。若是佛，不習外道法。佛是無業人，無因果，但有少法可得，盡是謗佛，憑何得成？但有住著一心一能、一解一見，佛都不許。佛無持犯，心性本空，亦非垢凈。諸法無修無證，無因無果。佛不持戒，佛不修善，佛不造惡，佛不精進，佛不懈怠，佛是無作人，但有住著心見佛，即不許也。佛不是佛，莫作佛解。若不見此義，一切時中，一切處處，皆是不了本心。若不見性，一切時中擬作無作想，是大罪人，是癡人，落無記空中，昏昏如醉人，不辨好惡。若擬修無作法，先須見性，然後息緣慮。若不見性，得成佛道，無有是處。有人撥無因果，熾然作惡業，妄言本空，作惡無過，如此之人，墮無間黑暗地獄，永無出期。若是智人，不應作如是見解。
問曰：既若施為運動，一切時中，皆是本心，色身無常之時，云何不見本心？
答曰：本心常現前，汝自不見。
問曰：心既見在，何故不見？
師云：汝曾作夢否？
答：曾作夢。
問曰：汝作夢之時，是汝本身否？
答：是本身。
又問：汝言語施為運動，與汝別不別？
答：不別。
師云：既若不別，即是此身是汝本法身，即此法身是汝本心。此心從無始曠大劫來，與如今不別，未曾有生死，不生不滅，不增不減，不垢不凈，不好不惡，不來不去，亦無是非，亦無男女相，亦無僧俗老少，無圣無凡，亦無佛，亦無眾生，亦無修證，亦無因果，亦無筋力，亦無相貌。猶如虛空，取不得，舍不得，山河石壁不能為礙，出沒往來自在神通，透五蘊山，渡生死河，一切業拘此法身不得。
此心微妙難見，此心不同色心，此心是人皆欲得見。於此光明中運手動足者，如恒河沙，及于問著，總道不得，猶如木人相似，總是自己受用，因何不識？佛言：一切眾生，盡是迷人，因此作業，墮生死河，欲出還沒，只為不見性。眾生若不迷，因何問著其中事，無有一人得會者？自家運手動足因何不識？故知圣人語不錯，迷人自不會曉。故知此難明，唯佛一人能會此法，余人、天及眾生等，盡不明了。
若智慧明了此心，方名法性，亦名解脫，生死不拘，一切法拘他不得，是名大自在王如來，亦名不思議，亦名圣體，亦名長生不死，亦名大仙。名雖不同，體即是一，圣人種種分別，皆不離自心。心量廣大，應用無窮，應眼見色，應耳聞聲，應鼻嗅香，應舌知味，乃至施為運動，皆是自心。一切時中但有語言，即是自心，故云如來色無盡，智慧亦復然。色無盡是自心，心識善能分別一切，乃至施為運用，皆是智慧。心無形相，智慧亦無盡，故云如來色無盡，智慧亦復然。四大色身即是煩惱，色身即有生滅，法身常住而無所住，如來法身常不變異，故經云：眾生應知佛性本自有之。
迦葉只是悟得本性，本性即是心，心即是性。即此同諸佛心，前佛後佛只傳此心，除此心外，無佛可得。顛倒眾生不知自心是佛，向外馳求，終日忙忙，念佛禮佛，佛在何處？不應作如是等見，但識自心，心外更無別佛。經云：凡所有相，皆是虛妄。又云：所在之處，即為有佛。自心是佛，不應將佛禮佛，但是有佛及菩薩相貌忽爾現前，亦切不用禮敬。我心空寂，本無如是相貌，若取相即是魔，盡落邪道。若是幻從心起，即不用禮，禮者不知，知者不禮，禮被魔攝。恐學人不知，故作是辨。諸佛如來本性體上都無如是相貌，切須在意。但有異境界，切不用采括，亦莫生怕怖，不要疑惑。我心本來清凈，何處有如許相貌？乃至天龍、夜叉、鬼神、帝釋、梵王等相，亦不用心生敬重，亦莫怕懼。我心本來空寂，一切相貌皆是妄相，但莫取相。若起佛見法見及佛菩薩等相貌而生敬重，自墮眾生位中。若欲直會，但莫取一切相即得，更無別語，都無定實。幻無定相，是無常法。但不取相，合他圣意，故經云：離一切相，即名諸佛。
問曰：因何不得禮佛菩薩等？
答曰：天魔波旬、阿修羅示見神通，皆作得菩薩相貌，種種變化，皆是外道，總不是佛。佛是自心，莫錯禮拜。佛是西國語，此土云覺性。覺者，靈覺，應機接物，揚眉瞬目，運手動足，皆是自己靈覺之性。性即是心，心即是佛，佛即是道，道即是禪。禪之一字，非凡圣所測，直見本性，名之為禪。若不見本性，即非禪也。假使說得千經萬論，若不見本性，只是凡夫，非是佛法。至道幽深，不可話會，典教憑何所及？但見本性，一字不識亦得，見性即是佛。圣體本來清凈，無有雜穢，所有言說皆是圣人從心起用。用體本來空名，言尚不及，十二部經憑何得及？道本圓成，不用修證；道非聲色，微妙難見。如人飲水，冷暖自知，不可向人說也。唯有如來能知，余人天等類都不覺知。
凡夫智不及，所以有執相，不了自心本來空寂，妄執相及一切法，即墮外道。若知諸法從心生，不應有執，執即不知。若見本性，十二部經總是閑文字，千經萬論只是明心，言下契會，教將何用？至理絕言，教是言詞，實不是道。道本無言，言說是妄。若夜夢見樓閣、宮殿、象馬之屬，及樹木、叢林、池亭，如是等相，不得起一念樂著，盡是托生之處，切須在意。臨終之時，不得取相，即得除障，疑心瞥起，即被魔攝。法身本來清凈無受，只緣迷故，不覺不知，因茲故妄受報。所以有樂著，不得自在。只今若悟得本來身心，即不染習。若從圣入凡，示現種種雜類等，自為眾生，故圣人逆順皆得自在，一切業拘他不得。圣成久矣，有大威德，一切品類業被他圣人轉，天堂地獄無奈他何。
凡夫神識昏昧，不同圣人內外明徹。若有疑即不作，作即流浪生死，後悔無相救處。貧窮困苦皆從妄想生，若了是心，遞相勸勉，但無作而作，即入如來知見。初發心人，神識總不定，若夢中頻見異境，輒不用疑，皆是自心起故，不從外來。夢若見光明出現，過於日輪，即余習頓盡，法界性見。若有此事，即是成道之因，唯可自知，不可向人說。或靜園林中，行住坐臥眼見光明，或大或小，莫與人說，亦不得取，亦是自性光明。或靜暗中，行住坐臥眼見光明，與晝無異，不得怪，并是自心欲明顯。或夜夢中，見星月分明，亦自心諸緣欲息，亦不得向人說。夢若昏昏，猶如陰暗中行，亦是自心煩惱障重，亦可自知。
若見本性，不用讀經念佛，廣學多知無益，神識轉昏。設教只為標心，若識心，何用看教？若從凡入圣，即須息業養神，隨分過日。若多嗔恚，令性轉與道相違，自賺無益。圣人於生死中自在出沒，隱顯不定，一切業拘他不得。圣人破邪魔，一切眾生但見本性，余習頓滅。神識不昧，須是直下便會，只在如今。欲真會道，莫執一切法，息業養神，余習亦盡，自然明白，不假用功。外道不會佛意，用功最多，違背圣意，終日區區念佛轉經，昏於神性，不免輪回。佛是閑人，何用區區廣求名利？後時何用？但不見性人讀經念佛，長學精進，六時行道，長坐不臥，廣學多聞，以為佛法，此等眾生，盡是謗佛法人。
前佛後佛只言見性，諸行無常，若不見性，妄言我得阿耨菩提，此是大罪人。十大弟子中，阿難多聞第一，於佛無識，只學多聞。二乘外道皆無識佛，識數修證，墮在因果。是眾生報，不免生死，違背佛意，即是謗佛眾生，殺卻無罪過。經云：闡提人不生信心，殺卻無罪過。若有信心，此人是佛位人。若不見性，即不用取次謗他良善，自賺無益。善惡歷然，因果分明，天堂地獄只在眼前，愚人不信，現墮黑暗地獄中亦不覺不知，只緣業重故，所以不信。譬如無目人，不信道有光明，縱向伊說亦不信，只緣盲故，憑何辨得日光？愚人亦復如是。現今墮畜生雜類，誕在貧窮下賤，求生不得，求死不得。雖受是苦，直問著，亦言我今快樂，不異天堂，故知一切眾生生處為樂亦不覺不知。如斯惡人，只緣業障重故，所以不能發信心者，不自由他也。若見自心是佛，不在剃除鬢發，白衣亦是佛。若不見性，剃除須發亦是外道。
問曰：白衣有妻子，婬慾不除，憑何得成佛？
答曰：只言見性，不言婬慾。只為不見性，但得見性，婬慾本來空寂，不假斷除，亦不樂著。何以故？性本清凈故。雖處在五蘊色身中，其性本來清凈，染污不得，法身本來無受，無饑無渴，無寒無熱，無病，無因愛，無眷屬，無苦樂，無好惡，無短長，無強弱，本來無有一物可得，只緣執有此色身因，即有饑渴、寒熱、瘴病等相。若不執，即一任作為，於生死中得大自在，轉一切法，與圣人神通自在無礙，無處不安。若心有疑，決定透一切境界不過。不作最好，作了不免輪回生死。若見性，旃陀羅亦得成佛。
問曰：旃陀羅殺生作業，如何得成佛？
答曰：只言見性，不言作業。縱作業不同，一切業拘他不得。從無始曠大劫來，只為不見性，墮地獄中，所以作業輪回生死。從悟得本性，終不作業。若不見性，念佛免報不得，非論殺生命。若見性，疑心頓除，殺生命亦不奈他何。西天二十七祖只是遞傳心印，吾今來此土，唯傳一心，不言戒施，精進苦行，乃至入水火，登劍輪，一食卯齋，長坐不臥，盡是外道有為法。若識得施為運動，靈覺之性即諸佛心，前佛後佛只言傳心，更無別法。若識此法，凡夫一字不識亦是佛。若不識自己靈覺之性，假使身破如微塵，覓佛終不得也。
佛者，亦名法身，亦名本心。此心無形相，無因果，無筋骨，猶如虛空，取不得，不同質礙，不同外道，此心除如來一人能會，其余眾生迷人不明了。此心不離四大色身中，若離此心，即無能運動。是身無知如草木瓦礫，身是無情，因何運動？若自心動，乃至語言，施為運動，見聞覺知，皆是心動。心動用動，動即其用。動外無心，心外無動。動不是心，心不是動。動本無心，心本無動。動不離心，心不離動。動無心離，心無動離。動是心用，用是心動，即動即用，不動不用。用體本空，空本無動。動用同心，心本無動，故經云：動而無所動。
是故終日見而未曾見，終日聞而未曾聞，終日覺而未曾覺，終日知而未曾知，終日行坐而未曾行坐，終日嗔喜而未曾嗔喜，故經云：言語道斷，心行處滅。見聞覺知，本自圓寂。乃至嗔喜痛癢，何異木人？只緣推尋痛癢不可得故。經云：惡業即得苦報，善業即有善報。不但嗔墮地獄，喜即生天。若知嗔喜性空，但不執即諸業脫。若不見性，誦經決無憑，說亦無盡。略標邪正如是，不及一二也。
說頌曰：
吾本來茲土，傳法救迷情。一華開五葉，結果自然成。
江槎分玉浪，管炬開金鎖。五口相共行，九十無彼我。