如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊告目犍连：汝今往彼迦毗罗城，问讯我父阅头檀王并我姨母波阇波提，及三叔父斛饭王等，因复慰喻罗睺罗母耶输陀罗，令割恩爱放罗睺罗，令作沙弥修习圣道。所以者何？母子恩爱，欢乐须臾，死堕地狱，母之与子各不相知，窈窈冥冥，永相离别，受苦万端，后悔无及；罗睺得道，当还度母，永绝生老病死根本，得至涅槃，如我今也。
目连受命，即入禅定，譬如力士屈伸臂顷到迦毗罗城净饭王所，而白王言：世尊殷勤，致问无量，起居轻利、气力安不？及大夫人波阇波提，并三叔父斛饭王等，问讯起居，亦复如是。
时耶输陀罗闻佛遣使来至王所，未知意趣，即遣青衣，令参消息。青衣还白：世尊遣使，取罗睺罗，度为沙弥。耶输陀罗闻是消息，将罗睺罗登上高楼，约敕监官，关闭门合，悉令坚牢。
时大目连，既到宫门，不能得入，又无人通，即以神力飞上高楼，至耶输陀罗坐前而立。耶输陀罗见目连来，忧喜交集，迫不得已，即起恭敬，礼拜问讯：冒涉远途，得无劳也？敕为敷座，请目连坐。问目连曰：世尊无恙，教化众生，不劳神也？遣上人来，欲何所为？
目连白曰：太子罗睺年已九岁，应令出家修学圣道。所以者何？母子恩爱，少时如意，一旦命终，堕三恶道，恩爱离别，窈窈冥冥，母不知子、子不知母；罗睺得道，当还度母，永度生老病死忧患，得至涅槃，如佛今也。
耶输陀罗答目连曰：释迦如来为太子时，娶我为妻，奉事太子如事天神曾无一失，共为夫妇未满三年，舍五欲乐，腾越宫城逃至王田。王身往迎，违戾不从，乃遣车匿白马令还，自要道成，誓愿当归。披鹿皮衣，譬如狂人，隐居山泽，勤苦六年，得佛还国，都不见亲，忘忽恩旧，剧于路人，远离父母，寄居他邦，使我母子守孤抱穷，无有生赖，唯死是从。人命至重，不能自刑，怀毒抱恨，强存性命，虽居人类，不如畜生，祸中之祸，岂有是哉？今复遣使，欲求我子为其眷属，何酷如之？太子成道，自言慈悲；慈悲之道，应安乐众生，今反离别人之母子。苦中之甚，莫若恩爱离别之苦，以是推之，何慈之有？白目连曰：还向世尊宣我所陈。
时大目连更以方便种种因缘，随宜谏喻，反覆再三。耶输陀罗，绝无听意，辞退还到净饭王所，具宣上事。
王闻是已，令唤夫人波阇波提，王告夫人：我子悉达遣目连来迎取罗云，欲令入道修学圣法。耶输陀罗，女人愚痴未解法要，心坚意固缠着恩爱，情无纵舍。卿可往彼重谏谢之，令其心悟。
时大夫人即便将侍从五百青衣，往至耶输陀罗所住宫中，种种方便随宜谏喻，反覆再三。耶输陀罗，犹故不听，白夫人曰：我在家时，八国诸王竞来见求，父母不许。所以者何？释迦太子才艺过人，是故父母以我配之。太子尔时知不住世出家学道，何故殷勤苦求我耶？夫人娶妇正为恩好，聚集欢乐万世相承，子孙相续绍继宗嗣，世之正礼太子既去，复求罗睺欲令出家，永绝国嗣，有何义哉？尔时皇后，闻是语已，默然无言，不知所云。
尔时世尊即遣化人空中告言：耶输陀罗！汝颇忆念往古世时誓愿事不？释迦如来当尔之时为菩萨道，以五百银钱从汝买得五茎莲华，上定光佛。时汝求我，世世所生共为夫妻。我不欲受，即语汝言：我为菩萨，累劫行愿，一切布施，不逆人意。汝能尔者，听为我妻。汝立誓言：世世所生，国城妻子及与我身，随君施与，誓无悔心。而今何故爱惜罗睺，不令出家学圣道耶？耶输陀罗闻是语已，霍然还识宿业因缘，往事明了如昨所见，爱子之情自然消歇，遣唤目连忏悔辞谢，捉罗睺手付嘱目连。与子离别，涕泪交流。
尔时罗睺见母愁苦，长跪合掌，辞谢母言：愿母莫愁，罗睺今往定省世尊；寻尔当还，与母相见。
时净饭王为欲安慰耶输陀罗令其喜故，即时召集国中豪族而告之言：金轮王子，今当往彼舍婆提国，从佛世尊出家学道。烦卿人人各遣一子，随从我孙。咸皆：唯然。奉大王命。即时合集有五十人，随从罗睺往到佛所，头面作礼。
佛使阿难剃罗睺头及其五十诸公王子，悉令出家。命舍利弗为其和上，大目犍连作阿阇梨，授十戒法，便为沙弥。罗睺幼稚，习乐傲慢，耽着嬉戏，不乐听法。佛数告敕，恒不从用，非可如何。
尔时，舍卫国波斯匿王闻佛子罗睺出家为沙弥，与其群臣、夫人、太子、后宫采女、婆罗门、居士，恭敬围绕，于其晨朝来诣佛所，礼拜问讯，并看佛子罗睺沙弥，各一面坐，佛为说法。王及群臣憍傲习乐，不堪苦坐听佛说法，辞退欲还。尔时世尊知王始悟、信根未立，将欲开悟王及群臣，为利益故，告阿难曰：汝可往召沙弥罗云及其眷属，悉皆令集听佛说法。阿难往召，须臾皆集。
佛告王曰：且待须臾，听我说法。
王叉手曰：今我此身习乐来久，不堪苦坐，愿佛垂恕。
佛告王曰：此不为苦。所以者何？前身种福，今为人王，常处深宫五欲恣意，出入导从脚不触地，何名为苦？三界之苦莫若地狱、畜生、饿鬼、诸难等苦，如此诸苦前已曾说。
佛告罗云：佛世难值，法难得闻，人命难保，得道亦难。子今既得人身、值佛在世，何故懈怠不听法耶？
罗云白佛：佛法精妙，小儿意粗，安能听受世尊法也？前已数闻，寻复忘失，徒劳精神无所一获。及今少年，且放情肆意，至年大时，自当小差堪任受法。
佛告罗云：万物无常，身亦难保，汝能保命至年大不？
唯然世尊！罗云不能；佛岂不能保子命耶？
佛语罗云：我尚不能自保，岂保汝也？
罗云白佛：徒劳听法，既不得道，闻法之功何益于人？
佛告罗云：听法之功，虽于今身不能得道，五道受身多所利益。如我前说，波若智慧，亦名甘露，亦名良药，亦名桥梁，亦名大船，汝不闻乎？
罗云白佛：唯然。世尊！
时波斯匿王长跪合掌，白天尊曰：如佛所说，波若智慧有四种名，其义云何？愿佛哀愍，为我说之。
佛告王言：欲得闻者，着心谛听，吾今说之。
佛言：忆念过去无数劫时，毗摩大国徙陀山中有一野干，有师子王追逐欲食，野干惶怖奔走堕一丘井，不能得出经于三日，开心分死而说偈言：祸哉今日苦所逼，便当没命于丘井，一切万物皆无常，恨不以身喂师子。呜呼奈何罪厄身，贪惜躯命无功死，无功而死尚可恨，况复臭身污人水。南无忏悔十方佛，表知我心净无已，前世所造三业罪，愿于今身偿令毕。众罪毕了三业净，其心不动念真实，从是世世遭明师，如法修行速成佛。时天帝释闻佛名，肃然毛竖念古佛，自惟孤露无师导，耽着五欲自沉没，不能得出恩爱狱，思惟感切目下泪，即与诸天八万众，飞下诣井欲问讯。乃见野干在井底，两手攀土不能出，天帝复自思念言：圣人应现无方术，今我虽见野干形，斯必菩萨非凡器。今当请问除我疑，并令诸天得闻法。
天帝曰：不闻圣教旷大久，常处幽冥无师导，仁者向说非凡语，愿为诸天宣法教。于时野干仰答曰：汝为天帝无教训，不知时宜甚痴傲，法师在下自处上，都不修敬问法要，法水清净能济人，云何欲得怀贡高。天帝闻是大惭愧，给侍诸天愕然笑，天王降止大无利，而被惭耻甚可悼。帝释即时告诸天：慎莫以此为惊怪，是我顽弊行不称，必当因是闻法要。即时垂下天宝衣，接取野干出于上，叉手辞谢说不是，叩头忏悔愿垂亮：诸天实尔如尊诲，缠绵五欲致迷荒，皆由不遇善师导，为说苦乐常无常。诸天为设甘露食，野干得食生活望，非意祸中致斯福，心怀踊跃庆无量。
于是野干，心自念言：畜生道中，丑弊困厄，无过野干；智慧力故，乃致如是。复作是念：刑残之命，本非所爱，所以称庆、大欢喜者，为通化耳。此诸痴天，皆蒙帝释先有波若一豪之分，共相随来，皆欲闻法。而自叹言：奇哉奇哉！何慰如之，今当通化，成我功德？复作是念：今日之恩，莫不由我，先师和上，慈哀教授，智慧方便功德力乎？南无我师，南无我师，南无波若，南无波若。虽复失行生恶趣中，犹识宿命知其业缘。波若之力，能感诸天降神来下，接济供养复得通化，展我微心。时天帝释告诸天曰：如师言者，定欲说法。我等今来快得善利，今当人人叩头丹诚请令说法。咸然唯诺，即各修敬，偏袒右肩，围绕野干，长跪合掌，异口同音而说颂曰：善哉善哉！和上野干，唯愿说法，开化天人。天人幽冥，五欲所缠，恒恐福尽，无常所迁，死堕恶道，求拔良难，从久远来，数万忆年。今始一遇，良祐福田，唯垂慈哀，宣示法言，天人得福，众生亦然，愿与和上，永劫相连，至成佛道，常作因缘。明人难值，故立誓言。
于是野干见诸天人殷勤劝请，乐欲闻法，益加欣踊告天帝曰：忆念我昔，曾见世人欲闻法者，先敷高座庄严清净，方请法师登座说法。所以者何？经法贵重，敬之得福，不宜轻心，自亏福也。诸天闻已，咸然唯诺，脱天宝衣积为高座，须臾之间庄严校饰清净第一。野干升座，告天帝曰：吾今说法，正当为二大因缘故。何等为二？一者说法，开化天人，福无量故；二者为报施食恩故，岂得不说。天帝白曰：免井厄难，得全身命，功德应大。尊者云何说法报恩，不及此耶？所以者何？一切天下，皆乐生求安、无欲死者。以是因缘，全命之功岂得不大？野干答曰：死生之宜，各有其人，有人贪生，有人乐死。何人贪生？其人生世愚痴幽冥，不知死已后世更生，违佛远法，不遭明师，杀盗淫欺，唯恶是从。如是之人，贪生畏死。何人乐死？遭遇明师，奉事三宝，改恶修善，孝养父母，敬事师长，和顺妻子、奴婢、眷属，谦敬于人。如斯之人，恶生乐死。所以者何？善人死者，福应生天受五欲乐；恶人死者，应入地狱受无量苦。善人乐死，如囚出狱；恶人畏死，如囚入狱。
天帝问曰：如尊所诲，全其躯命无功夫者，诚如所言。其余二功，施食、施法，有何功德？唯愿说之，开化盲冥。野干答曰：布施饮食济一日之命，施珍宝物济一世之福，增益生死系缚因缘。说法教化名为法施，能令众生出世间道。出世间道者，凡有三种：一者罗汉、二者辟支佛、三者佛道。此三乘人，皆从闻法如说修行。有诸众生，免三恶道、受人天福乐，皆由闻法。是故佛说，以法布施功德无量。
天帝白言：师今此身，为是业报、应化身乎？野干答言：是罪业报，非应化也。天人闻已，肃然惊怖，悲哀伤心，垂泪满目，更起修敬，白野干曰：我意谓是菩萨圣人应现济物，而今方闻罪业果报。未知其故，惟垂哀愍，说其因缘。
野干答曰：欲闻者善，吾今说之。忆念故世，生波罗捺波头摩城，为贫家子，名阿逸多，刹利种姓。幼怀聪朗，好学是欲。至年十二，追随明师，在于深山，辛苦奉事，研精习学，翘勤不懈；师亦晨夜切磋教授不失时节，经五十年，九十六种经书记论、医方咒术、占相吉凶、灾异祸福，靡所不达。高才智德，名闻四远。时阿逸多伏自惟曰：今日之济，莫不由我尊师和上教化之恩，其功难报。家既贫乏，无为供养，唯当卖身以报师恩。作是念已，长跪白师：弟子今者欲自卖身以报师恩。其师答曰：山居道士，乞食自存，正无所乏。子今何为，毁卖贵身，欲供我也？子今成就智慧辩才，当转教化天下人民，为法灯明教化之功，岂不足报我之恩也？幸可不须余举动也。时阿逸多既是智人，不违师教，留住山中乞食自存。
如是不久，国王崩亡，群臣集议，宣令国界，诸名学士，普召使集，令共讲论，谁得胜者，当立为王。时阿逸多应召来集，与诸学士五百余人，七日之中共捔试议，无有胜者。群臣欢喜，召婆罗门，拜阿逸多绍为国王。时阿逸多见是事已，忧喜交集而作是念：若作王者，恐有憍溢，贪求快意，为民致患，死入地狱，受苦因缘；若不为者，家贫无禄，无以供养报师重恩。思计反覆，听当受之，为报师恩并养父母。思惟是已，宁受王位。受正位已，即遣忠臣，严驾宝车，幢幡曲盖，香花伎乐，百种饮食，就山迎师，还国供养。别立宫舍，七宝厕填雕文刻镂众彩杂饰，床卧被褥、饮食医药、花果园林、流泉浴池，庄校严好，以供养师。阿逸多王与国臣民、夫人、采女，日日从师受十善法，经一百年。
尔时边境有二小国其二小国王，共相怨疾，私立兵马共相诛罚，经于多年各不相得其一国者，名安陀罗；一国名曰摩罗婆耶。安陀罗王召诸群臣集共议言：当作何方令得彼国？诸臣答言：阿逸多王出生寒贱，虽居王位寒意犹存，从昔已来奉持十善，不犯外色，虽有宫女，其年并宿。如臣计者，检括国中不问豪贱选择名女，足一百人，年少端政堪适意者，庄严香洁。遣忠良者赍持重宝并诸采女，往贡献之。若其纳者，当从王请，强兵百万，助往攻之，无往不伏。即随其计，名女、宝物一时悉办，遣忠良臣往奉献之。阿逸多王得诸美女及珍宝物，甚大欢喜，问使者言：彼王奉我如斯好物，欲望何报？使者白王：摩罗婆国是大王所统，彼王顽嚚，不知化度，淫乱无道，不理国政，民被其毒，视之若怨。特从大王请兵百万，助往伏之。奉献之诚，其正在此。王曰甚善，即令拣锐强兵百万，以送与之。安陀罗王自拣国中得百万人，一时相助，鸣鼓往伐。百日之中，斗战伤杀，人死过半，方得胜彼。摩罗婆王悉被刑斩，及其宗族数千万人一时倾没。
阿逸多王既得诸女，意迷情惑忘失本志，奢淫着乐不理国政，众官群僚相与作乱，良民之子略为奴婢，风雨不时，饥饿满道，异方怨敌，遂来侵掠。阿逸多王从是失国，遂致亡没。从是死已生地狱中，身被楚毒，缘前学问智慧力故，即识宿命，心自悔责，改恶修善。须臾之间地狱命终，生饿鬼中。复识宿命，即复悔过，修念十善。须臾之间，饿鬼中死，生畜生中，受野干身。智慧力故，复识宿命，改往修来，奉持十善，复教余众生令行十善。近逢师子，当时怖惧堕丘井中，开心分死，冀得生天离苦受乐。由汝接我，违失本愿，方经辛苦，何时当免？是故我说，汝济我命，无功夫也。
天帝难曰：如尊语者，善人求死，是事不然。何以故？师在井底，若不入衣则不得出，若不得出自不得生。今所缘得生，由师入衣。是故当知，非不欲生。云何说言不贪生耶？野干答曰：吾今所以入衣之意，正为三事大因缘故。何谓为三？一者入衣，不违天帝本志愿故。夫人违志，不果所愿，则致大苦，施人苦恼。在在所生，所愿不果，所求不得，所向不偶，自致苦恼。为是等故，非为生也。二者入衣，见诸天意，欲得闻法，欲为诸天，宣通正法，不吝法故。如当不说则为吝法，吝法之罪，世世所生，聋盲喑哑，诸根闭塞，生于边地，痴騃无智；虽生好处，情顽闇钝，所学不成；学不成故，自致苦恼。为是等故，非为生也。譬如世人，因其前世布施修善，福德因缘今生为人，所愿从心富有财物。贫者求乞，悭心吝惜不肯施与，悭贪果报生饿鬼中，常患饥渴，裸形无衣，冬时寒冻身体破裂，暑时大热无依荫处，如是苦恼，数千万岁。饿鬼罪毕，生畜生中，食草饮水，痴无所知，或食泥上，污露不净，悭贪罪故，受报如是。吝法之愆，亦如此焉。三者入衣，正为宣传通法化耳，利益天人令开悟故，名为法施，功德无量。为是等故，非求生也。
天帝问曰：教化功德，其福云何？唯愿说之。野干答曰：宣传正化，能令众生知死有生，作善获福、为恶受殃、修道得道。缘是功德，转身所生智慧明了，常识宿命。若生天上，为诸天师。若生世间，为金轮王，常以十善，教化天下。若为人王，治以正法，常识宿命。识宿命故，心不放逸。人居尊宠，受五欲乐，多有魔事来相沮坏，令人意惑造起恶业。虽复失行，受恶报时，智慧力故，速得免苦。生天福乐，智慧光明，渐渐增长，成菩萨行，至无生忍。是故佛说，教化之功，其福无量。
天帝喜曰：善哉善哉！诚如尊教。我等诸天今日始知财施、法施功德因缘差别之相。其财施者，譬如寸灯明小室中。其法施者，犹若日光照四天下，随所行处，能除闇冥。所以者何？日性自明，故能照物。和上今者亦复如是，本修习故智慧明了，复以慧明除众生闇。
于时天帝说是语已，八万诸天咸然起立，正服修敬，长跪合掌白野干曰：愿尊垂愍授十善法，多所饶益利安众生，亦令和上功德转增。答曰：善哉，宜知是时。告天帝曰：受戒之法，先当忏悔，净身口意。何谓身业？杀、盗、邪淫。何谓口业？妄言、两舌、恶口、绮语。何谓意业？嫉妒、瞋恚、憍慢邪见，是为十事。禁身口意业，不犯众恶，名为十善。恣身口意，造众恶业，名为十恶。一心丹诚悔除十恶，十恶灭故身口意净，三业净故名为十善。
天帝问曰：十善之功，果报云何？野干答曰：曾闻佛说，人行十善，十善果报生六欲天，七宝宫殿，五欲自然，百味饮食，寿命无量，父母妻子六亲眷属，端政净洁，欢喜快乐。假令诸天持十善者，天上福尽还生天中，福报转胜，不同世人十善报也。所以者何？世人修善，心道三戒难可护持。不瞋戒者，先须方便行于慈心，然后能得成不瞋戒也。世人行慈难得久停，如刀斫水随破随合。持不瞋戒，亦复如是。嫉妒戒者，发有时节。云何时节？见他得利、见他使乐、见他端政、见他勇健、见他聪明、见他修福，以要言之，一切胜事，尔时其心方生嫉妒。是故当知，嫉妒之心，发起有时。其憍慢心起亦有时，见愚痴者心起憍慢，见丑陋人、见不净人、见贫穷人，以要言之，聋盲跛瘘、诸根不具、夷蛮胡虏，憍慢之心见时方起。是故当知，不憍慢戒，发起有时。是故世人心戒难持，虽复强持，乍得乍忘。是故世人，十善果报虽受天福，不如诸天十善功德，光明、神力、食禄、相好，巍巍第一；识宿命事，皆亦如是。是故当知，天人修行十善果报，胜于世人。
天帝白曰：如尊所说，人行十善，心道三戒难为护持，天人亦尔，嫉妒、瞋恚、憍慢邪见，如是等心未曾不有，云何福报胜世人耶？野干答曰：天人虽有，不同世人。所以者何？天人福德，苦少乐多，烦恼心轻；世人薄福，乐少苦多，烦恼心重。
天帝白曰：诸天昔来，习乐心粗，犹若猿猴，今持十善，后脱废忘。亏犯之时，当云何也？野干答曰：曾闻师说，人行十善，若有犯失行恶业者，当就贤明福德之人，随所犯事发露忏悔，更从受之。如是行者，不失戒也。所以者何？十善戒者，譬如谷苗，烦恼如草，草与正苗互共相妨，欲长苗故当除草秽，谷苗净故收实必多，谷实多故终无饥乏。
尔时天帝及八万诸天闻是事已，甚大欢喜，不复忧虑福尽无常受恶趣报，伏自惟曰：行善功德虽无苦报，然有生死不免无常，兼有他化自在天王，见人修福心怀嫉妒为作留难，忘失善道令造恶业，恶业因缘应受苦报。白野干曰：修何功德常得不死，不令魔王所惑乱也？野干答曰：曾闻师说，发菩提心，修菩萨业，魔王波旬不能沮坏，心不惑故，在在所生智慧明了，慧明了故常识宿命，识宿命故不起恶业，心清净故得无生法忍，无生忍故于道不退，远离生死忧恼苦患。
天帝白曰：修菩萨道，应行何法？野干答曰：曾闻师说，求佛道者从元而起，先当广学诸法因缘，解因缘故信心坚固，信根力故能起精进，精进力故不起一切恶业因缘，纯善之心无放逸故智慧成就，智慧力故总摄一切三十七品助菩提道。
天帝问曰：如尊教者，三十七品其义弘深，非是粗怀卒能得了，云何得入菩萨道行？野干答曰：曾闻师说，修菩萨道者先以方便调伏诸根。何谓方便？谓六波罗蜜、四无量心，是名方便调伏诸根。
天帝白曰：六波罗蜜，其义云何？唯愿说之。野干答曰：第一布施，破悭贪心，无遗惜故。二者守善，不行恶故。三者遭逢恶事心能堪忍，不怀报故。四者精进修行道业，不懈退故。五者收摄其心，不邪念故。六者修习智慧，照除烦恼无明闇故。是则名为六波罗蜜。六波罗蜜方便之力，调伏诸根。复有四事，调伏诸根。何谓为四？一者慈心，二者悲心，三者喜心，四者舍心。是为四事，名无量心。
天帝问曰：云何行慈？野干答曰：见苦厄人，当起慈心，为作救护，皆令得所。何谓为悲？见诸众生，无明爱故造生死业，五道受苦不能自免，是故我今不应懈怠，当勤精进修习智慧速成佛道，得佛道已，当以智慧光明照除众生无明黑闇，令见大明免众苦缚；虽未成佛，凡所施为一切善业，回施众生令得安乐，众生有罪我当代受。是名悲心。何谓为喜？若见世人修行善业求三乘果，劝助随喜；见受乐人，心亦随喜；见端政人、见勇健人、见富贵人、见智慧人、见慈心人、见孝顺人，以要言之，一切善人劝助随喜。是为喜心。何谓为舍？凡所施为一切功德，行恩于人不望现报、不望生报、不望后报。是名为舍。成就四事，名四无量心。众生无量故，慈心无量；众生无量故，悲亦无量；众生无量故，喜亦无量；众生无量故，舍亦无量。是故名为四无量心。连前六度，名十波罗蜜。十波罗蜜总摄一切菩萨道行。
时天帝释闻野干说十善行法功德因缘，复闻菩萨行菩提道因缘义趣，疑网结解，欢喜踊跃充遍其身，即与八万侍从诸天，更起修敬，叉手合掌白野干曰：弟子今日，八万诸天一心同时发菩提心。如和上说菩萨道行，当具奉行。唯愿和上，随喜听许。野干答曰：宜知是时，斯则是其本心所望。
于是天帝白野干曰：和上饮食，法用云何？唯愿教示，当设供养。野干答曰：其所食法，不中人闻。何以故？罪业因缘，所食之物极是不净，形似畜生，不异饿鬼，幸可不须问其所食物。天帝白曰：和上饮食，好亦当示，恶亦当语，弟子今当随所便宜施设供养。野干答曰：常食师子虎狼屎尿，及食冢间死人骸骨、弊衣皮革，脱不能得如斯之食，饥穷所逼亦食泥土。罪苦果报，从生至死虽食不净，未曾充饱。
时天帝释及诸天众，闻野干说饮食之相，悲哀感结，涕泪伤心，白野干曰：弟子现欲施设供养，如师言者，所愿不果，非可如何。今还天宫，当作何方报师重恩？野干答曰：汝等今者从我闻法，还于天上展转教化开悟诸天，不问男女乃至一人令信受行，非但报我亦报一切诸佛之恩，随所教化而自增长诸天福德，何况教化开悟多人，功报无量。诸天起立，白野干曰：弟子之徒今还天宫，未审和上何时当舍此罪报身得生天堂共相见也？野干答曰：限至七日，当舍罪身生兜率天，汝等便可愿生彼天。何以故？兜率天中多有菩萨说法教化，为诸天人求佛道故。
天帝白曰：如尊教者，弟子眷属于忉利天福尽命终，皆应生彼兜率陀天，与师相见奉持教授，誓如今也。说是语已，以天花香散野干上，于是别去。
诸天去已，于时野干不离本坐，一心专念十善行法，不行求食。七日命终生兜率天，为天王子，复识宿命，复以十善教化诸天。
佛告王曰：尔时野干，即我身是。时天帝释，舍利弗是。时阿逸多教授大师忧波达者，弥勒是也。八万诸天者，今娑婆国土八万菩萨不退者是。
佛言：大王！忆念往昔从初发意修菩提行乃至无生，于其中间，常与弥勒、舍利弗等为求法故勤加精进，不顾躯命追逐明师，亲近奉侍，研精学问，成就智慧。智慧力故，于五道中随所生处，教化成就无量众生令得度苦。至今成佛，皆由波若智慧方便，断除一切结习因缘，成等正觉。复以智慧，于娑婆国土教化众生，度三有苦。是故我说波若智慧，有四名义。
时波斯匿王及其眷属，闻佛说已，心意开解，更起作礼，欢喜踊跃，倚立合掌而白佛言：世尊！今来见佛，快得善利，听佛说法，不知疲懈。所以者何？世尊先说，四真谛法、十二因缘，出世间道，情根钝故慌慌不解，以不解故身体疲懈。今闻佛说菩萨行法，虽未全解，心甚爱乐，渴仰欲闻，情无厌足。弟子今欲发菩提心求无上道，唯愿世尊哀愍听许，教示菩萨所行法度，当如说行。
佛告王曰：菩萨法行，如上所说，身口意业十善道行，十波罗蜜总摄一切助佛道法，汝能行乎？
王曰：如世尊说，十善行法，心道三法难得护持。当云何受，令不漏失？
佛告王曰：世人心粗，譬如猿猴，为诸烦恼风所动转，是故欲行十善道者不得迟久，欲修十善当限三时。何谓三时？从晨至食，名为上时；经一食顷，名为中时；行百步时，名为下时。受十善法，随其所堪，于一时中将护其心，坚持三戒无令漏失，是则名为修行十善。
王曰：如世尊说，限三时持十善行者，其功盖微，云何生福？
佛告王曰：人修十善，时节虽促，功报弥广。何以故？心道三戒难守护故，虽少时持，果报无量。譬如有人于百年中积聚薪草，以火焚之须臾灭尽。是故当知，少时修善，能灭无量恶业重罪。又如攒火，加勤用力须臾得火，火之功力能烧天下草木丛林，须尽乃息。大王当知，人修十善亦复如是，须臾之功能灭无量恶业重罪，能令行者起菩提芽，萌芽成故渐渐增长至成佛果。
王闻是已更起作礼，甚大欣庆得未曾有，白世尊曰：弟子今者大得善利。所以者何？闻世尊说，修十善道功德因缘，能令众生成菩提芽。弟子今者志乐菩提，当勤修行，心不退却。
佛说是时，随从王者群臣吏民、后宫夫人，四部弟子，天、龙、鬼神、人非人等，五千余人，皆发无上菩提道意。
尔时波斯匿王国大夫人，出入行来常使四人，名扇提罗，最大筋力，令此四人担皇后舆。皇后所乘七宝辇舆，留在祇洹精舍门外，敕诸黄门令守护之。黄门转令四扇提罗守夫人舆，其身自往佛边听法。扇提罗等各于舆下睡眠不识。
时有凶人，偷取夫人珍宝辇舆一摩尼珠。尔时黄门，暂出看舆，不见宝珠，心中惶怖，惧夫人责，问石女言：使汝守舆，何故偷珠？各各答言：实不偷也。黄门大怒，鞭打石女，苦痛彻骨。时有一石女，自审不偷横受楚毒，奔走逃突入精舍中，称怨大唤，众皆闻之莫知所由。
佛语阿难：汝可出往彼黄门所，无令横鞭无过之人。何以故？此四石女者，乃是皇后前世之师，自无过罪何以横鞭，自造后世恶业因缘？
是时皇后闻佛此语，即起恭敬，合掌白佛：如世尊说，四担舆石女，乃是皇后前世时师。迷意不解，惟愿世尊，说其因缘，令诸会众普得闻知。
佛告皇后：唤石女来，于世尊前验其虚实。
皇后奉命，即遣黄门摄之将来。时四石女，见佛叩头啼哭，长跪合掌，白世尊曰：实不偷珠，有何因缘横罗此罪，鞭打楚痛，身体破坏。
世尊告言：罪业因缘，自身所造，非父母为，非从天堕。人行善恶，受苦乐报，如响应声。贪现前利，心行邪谄，不知后世累劫受殃。夫恶从心生，反以自贼，如铁生垢，消毁其形。
王叉手白佛：前后说法，皆有因缘，今四石女，先世本末有何因缘？愿佛为说，开悟盲冥多所利益，众人蒙祐。
佛告王曰：欲闻者善，着心谛听，吾今说之。
佛复惟曰：今我法中有诸比丘，言行不同、心口相违，或为利养、钱财、饮食，或为名誉、要集眷属，或有厌恶王法役使出家为道，都无有心向三脱门，度三有苦。以不净心贪受信施，不知后世弥劫受殃偿其宿债。为是等故，岂得不说。
佛告王曰：忆念过去无数劫时，有一大国名裴扇阇，有一女人名曰提违，婆罗门种，夫丧守寡，其家大富，都无儿息又无父母，守孤抱穷无所恃怙。婆罗门法，若不如意，便生自烧身。诸婆罗门时时共往到提违所，教化之曰：今身之厄，莫不由汝前身罪故。何谓为罪？不敬奉事诸婆罗门，又不孝顺父母、夫婿，复无慈心养育儿子；有是罪故，致令今身抱孤守厄。汝今若不修福灭罪，后世转剧堕地狱中，当尔之时悔无所及。
提违问曰：当作何福，得灭罪耶？婆罗门曰：灭罪二种：其罪轻者，手自髡头香汤洗浴，入天庙中，忏悔辞谢那罗延天，请婆罗门足一百人，施设饮食；设饮食已，以乳牛百头从犊子者嚫婆罗门，然后罪灭。所以者何？诸婆罗门修净梵行，不食酒肉五辛葱蒜，唯仰牛乳以为食资，令施主檀越灭罪生福，世世所生所愿从心。汝今罪重，应以家中一切所有诸珍宝物，布施五百大婆罗门；诸婆罗门得布施已，当为咒愿，令汝后生常得大富。欲灭罪者，于恒水边积薪自烧，诸婆罗门当复咒愿，令汝前身所造一切轻重过罪一时灭尽，后世更生无复余殃，父母兄弟夫婿儿子寿命无量、快乐无极。于是提违便许可之，决定开心，当自烧身。便敕家奴将十乘车入山伐樵，规以自烧。
尔时国中有一道人，名钵底婆，精进持戒、多闻智慧，常以慈心教化天下，令改邪就正舍恶修善。传闻提违欲自烧身，心生怜愍，往诣其所问提违言：办具薪火，欲何所为？提违答言：欲自烧身灭除殃罪。辩才答曰：先身罪业，随逐精神、不与身合，徒苦烧身安能灭罪？夫人祸福随心而起，心念善故受报亦善，心念恶故受恶果报，心念苦乐受报亦尔。如人饿死则作饿鬼，苦恼死者受苦恼报，欢喜死者受欢喜报，安隐快乐，果报亦尔。汝今云何于苦恼中，求欲灭罪、望善报也？幸可不须，于理不通。
复次提违，如困病人为苦所逼，若有恶人来至其所，呵骂病人、以手抟耳。于意云何？尔时病人，宁有善心，无忿恼不？提违答言：其人困病，未见人时常怀忿恼，况被抟耳而当无忿。
辩才告曰：汝今如是，先身罪故，守穷抱厄常怀忧恼，复欲烧身欲离忧恼，当可得不？如困病人，得人呵骂，尚增苦恼百千万倍；况自烧身，猛炎起时身体焦烂，气息未绝、心未坏故，当尔之时身心被煮，神识未离，故受苦毒烦闷心恼，从是命终生地狱中，地狱苦恼尤转增剧百千万倍，求免甚难，况欲烧身求离苦也。复次提违！譬如车牛厌患车故欲使车坏，前车若坏续得后车扼其项领，罪未毕故。人亦如是，纵令烧坏百千万身，罪业因缘相续不灭。如阿鼻狱烧诸罪人，一日之中八万过死、八万更生，过一劫已其罪方毕。况复汝今，一过烧身欲求灭罪，何有得理？
尔时辩才种种因缘为说正法，提违女人心开意解，改志易操烧身意息，白辩才言：当设何意，令得灭罪？辩才答言：前心作恶如云覆月，后心起善如炬消闇。汝今幸有欲灭罪意，自有方便，我能令汝不费一钱，乃至不经毫分之苦，灭除殃罪、现世安隐，后更生处善愿从心。
提违闻已心大欢喜，忧怖即除，如重罪囚蒙赦欲出，即起修敬，礼拜问讯，即敕婢使，为敷高座，毹㲩，锦绣綩綖，严饰第一，散花烧香，劝请辩才令登高座。辩才受请，即升高座。提违女人即率家内奴婢眷属五百余人，围绕辩才，叩头恭敬，合掌而立。
提违女人白辩才言：尊向所说灭罪事由，虽怀欣庆，犹有微疑。惟愿为说除罪之法，当如法行。辩才答曰：起罪之由，出身口意，身业不善，杀、盗、邪淫；口业不善，妄言、两舌、恶口、绮语；意业不善，嫉妒、瞋恚、憍慢邪见；是为十恶，受恶果报。今当一心丹诚忏悔，若于过去、若于今身有如是罪，今悉忏悔，出罪灭罪。当自立誓，从今已往不敢复犯。并为我等先人父母夫婿兄弟，所有过罪，我今一心代其忏悔。我弟子提违，以今忏悔、改恶修善福德因缘，施与一切受苦众生，令其得乐。众生有罪，我当代受。复立誓言，缘我今日改邪就正、悔罪修福，从是因缘，舍身受身至成佛道，常遭明师、遇善知识，寿无量命，常与父母夫婿儿子六亲眷属常相保守，不经苦患，莫如今也。于是辩才告提违言：悔过灭罪法皆如是。
于是提违及其眷属，于辩才前长跪合掌，白辩才言：弟子之徒奉尊教诲，如法忏已，愿尊更赐余善法教，当勤奉行，增本功德。辩才告曰：今当诚心归佛、归法、归比丘僧，如是三说；今当尽形受十善道。我弟子某甲，从今尽形，不杀、不盗、不邪淫，是身善业；不妄言、两舌，不恶口、绮语，是口善业；不嫉妒、瞋恚、憍慢邪见，是意善业。是则名为十善戒法。
尔时辩才，教授提违十善法已，提违眷属欢喜踊跃，尽心奉行。提违女人为设种种百味饮食及诸珍宝，长跪叉手白辩才言：愿尊留神，垂愍教化。今当为尊造立宫室，随所便宜，终身奉事。辩才答曰：汝今以能舍邪就正、净修十善，为正法子；复以十善教化天下，则为已报师徒重恩。汝已得度，我不宜留。吾今复当往化余处。
尔时提违知师不住，运辇库藏诸珍宝物以奉上师，冀得留意。辩才不受，辞退便去。于是提违心自念言：今日之济，莫不由我尊师和上开悟成就。教授重恩，苦请不留，又复不受珍宝之物，当如之何？悲感伤心，涕泪交流，叩头辞谢于是别去。
辩才去后，提违女人与其眷属五百余人，常以十善法展转相化，经于多时。尔时国中，忽遇谷贵，人民饥饿。时有五比丘懒惰懈怠，不修学问经书义理，又不专行持戒精进，世人轻慢不供养之，贫穷困苦无复生理。五人议曰：夫人生计，随时形宜，人命至重，何宜守死？各共乞索，办具绳床于旷野中，扫洒净洁、华幡庄严，依次而坐，外形似禅，内思邪浊。世人见之谓是圣人，赍持供养百种饮食，云集供养；于是五人饱足有余。尔时提违闻是事已，遣人访觅，信还报曰：有五圣人独坐山泽，世人云集如事天神。提违欢喜而自庆言：我愿果矣。明旦即敕严驾宝车、香华伎乐，诣五比丘。提违到已，礼拜问讯，施设供养。饮食毕已，提违眷属恭敬合掌，白比丘曰：尊德至重，无上福田，众生蒙祐，不宜自轻。弟子愚意，欲请尊灵，临顾贫舍，展释微诚。唯愿慈哀，济度群生。弟子亦有，清净园林，流泉浴池，严饰光荣。
提违眷属叩头再三，时五比丘知其意至，便许可之。
提违欢喜，辞还家中，即遣使人庄严宝车，迎五比丘还家供养。提违女人有好园林，去舍不远，其园纵广足满十顷，流泉浴池、奇杂花果、鵁鶄鸳鸯，清净严好。于其园中，造立堂舍，众宝庄校。其堂舍中敷置床席、众妙卧具，香洁第一，令五比丘止住其中。提违女人终身奉事，随时便宜，饮食汤药供给使令，不失时节。时五比丘，既被主人恩厚供养，安隐快乐而自庆言：何忽如之？夫人生世，种种方宜，求觅财利以救贫乏，虽得如意，不如我等，都不劳身而食福禄，此岂不由智慧力乎？其五比丘察见主人殷勤意重，而共议言：虽得主人随宜供给，日富岁贫不能济人岁寒富乐，我等今宜更施方便求觅钱财，充为后时受五欲乐。作是论已，更相易代，差遣一人游诸聚落，宣语诸人唱如是言：彼四比丘，闲居寂静，护持禁戒，断绝酒肉，不食葱蒜，称于梵行，修禅止观，证无漏业，不久修行成阿罗汉，则为天下无上福田。众人闻已，赍持种种钱财饮食，运集来诣恭敬供养，如是多年。
提违女人直心敬信，随宜供养，欢喜无厌。寿尽命终，生化乐天。其五比丘，专行巧伪，邪浊心故，福尽命终，生地狱中，八千亿劫受大苦报。地狱罪毕，受饿鬼形、魑魅魍魉，如是展转，经八千劫。饿鬼罪毕，受六畜身，偿其主人先世供养业报因缘，或作骆驼驴骡牛马，随其主人所受福处，常以筋力报偿主人如是展转，复八千世。畜生罪毕，虽获人身，诸根闇钝，无男女根，名为石女。自尔以来八千世中，常以筋力报偿主人，于今不息。
佛告王曰：尔时提违者，皇后是也。尔时辩才者，目连是也。时五比丘，即今皇后随从担舆扇提罗等五人是也。
王白佛言：如世尊说，五人起因；今者唯见担舆四人，其余一人为何所在？
佛告王曰：其一人者常在宫内，修治厕溷除粪者是。
皇后闻已，肃然毛竖，心怀怖惧，更起礼佛，倚立合掌而白佛言：如世尊说，扇提罗等是我前世因缘师者，实怀忧怖，恐犯逆罪。所以者何？夫人师者应修恭敬，顶戴礼拜是其宜也，而反使担车舆随从不异牛马，以是因缘，甚怀怖惧。愿佛垂哀，听我忏悔。
佛告之曰：皇后福德，自无过罪，何故疑惧？众生殊性，业行不同，善者受福、恶自受殃。皇后本时，直心清净信乐修福，福德因缘，自尔以来世世所生，常遭明师、信受教悔，从善入善、从禄入禄。至于今日，食福自然，值佛出世，前身福德，因缘力故。复闻正法，如说修行。以是因缘，无罪咎也。其扇提罗五人因缘，由其本时，邪浊佞谄、无有慈心，受汝供养，罪业因缘，偿其宿债。
皇后白曰：今闻佛说本业因缘，弟子疑解，更无忧惧也。此扇提罗，罪业果报何当毕也？弟子今者放扇提罗，不敢驱使，随意东西。唯愿世尊，说法开悟，令其心解，改恶修善，速得免苦。
佛告之曰：今欲令我开化其者，唤彼宫内除粪者来。
皇后即时遣使令唤扇提罗来。使者受命，须臾将来。扇提罗等五人聚集，于佛前立。世尊大慈，先以善言慰劳之曰：汝等诸子，体气康和，安隐快乐，无苦恼不？
五人怒曰：佛不知时。所以者何？昼夜勤苦，鞭杖使役，不暇得息，有何乐哉？佛岂不知如是事乎，而反问人快乐以不？
佛告五人：今身之苦，皆由前世邪浊谄曲，怀不善心，受人供养，罪业因缘，展转所生，至于今身，偿罪因缘，犹故未毕。汝若欲求免恶果报者，今应至心丹诚悔过，改恶修善；从是因缘，可得免苦。
扇提罗等闻佛语已，忿怒隆盛，反背向佛，不欲听闻。佛以神力，令一化佛对其前立，方便慰喻，劝令忏悔。扇提罗等又反面向东。复有化佛，对前而立。复反向西，复有化佛。四维上下，皆有佛对。扇提罗等见佛围绕，五人即时称怨大唤而作是言：我等今者是弊恶罪人，佛今何为苦见逼耶？尔时世尊还摄化佛，为一佛身。
佛告大众：国王、太后、诸比丘等，汝等见是扇提罗不？咸言唯然。汝等当知，众生罪业，有二种障：一者业障，二者烦恼障。其罪轻者，有烦恼障；重罪业障。扇提罗等具有二障，重罪障故，不得受化，非可如何。
尔时皇后见扇提罗不受佛化，哀感伤心，语五人曰：自今以后，永解因缘，随意东西，无忧快乐。
扇提罗等长跪涕泪，白皇后言：我等五人奉事大家，有何等愆，非意今日被驱弃捐？若有不称，惟愿弘恕，使役如前。于是皇后辞让再三，扇提罗等不欲离去。
皇后白佛：弟子至意放扇提罗，不肯欲离，当如之何？
佛告之曰：扇提罗等偿债未毕，因缘系缚不令得去，非可如何。且顺其意，复其事业，偿因缘毕自当得脱。
佛告王曰：夫人修福，谦虚敬重，直心清净，行于道业，功德无量；火不能烧、水不能漂、偷劫盗贼不能得便、国王强力不能动转。如今皇后受天福也。人行恶心，贪现前利，如扇提罗，历世受殃于今不息，虽遇圣化如风过耳，罪业力故反生怨嫉，窈窈冥冥，何时当免？
尔时世尊慈悲心故告诸比丘：如我前说，人身难得，值佛时难，法难得闻，终寿亦难。汝等诸子，前身微善，得生人道，遇佛在世，闻法信受，割断恩爱，离别父母兄弟妻子六亲眷属，出家为道；如囚免狱，应舍恶从善，中表相应，言行无异，少欲知足，不贪世荣，忍饥耐渴，志在无为，研精学问，弃捐众恶，庄严智慧，修无漏业出生死海，复以智慧顺化天下使行十善，是则名为自度度人，应菩萨业。
尔时会中有诸比丘闻佛说已，自忖所行，身口意业不称道法，五百余人即起修敬，叩头忏悔，叉手合掌而白佛言：如世尊教，三不善业，我等悉有。今于佛前，发露忏悔。惟愿天尊，表察其诚。从今以往，誓不为非，当如法行。愿佛证知。
佛言：诸子！三界圣尊、众生之父，子今悔恶修善，甚是所欣，当随喜尔。
复有五百粗行比丘闻说是已，即起修敬，叩头向佛白言：世尊！我等不堪修出家道。所以者何？从昔以来，为利养故行于邪浊、有虚无实，受人供养，负债滋多。为是等故，实怀忧惧。今欲舍道还归俗缘，愿佛垂听。
佛告比丘：善哉善哉！吾助尔喜。所以者何？夫人入行，如把刃持毒，不能堪者不如不为。何以故？执持不勤，反为害故。汝等今者，信于业报，有惭愧心；惭愧因故，除灭过罪，增长善根。弥勒菩萨后成佛时，初会说法当得上度。又告比丘：宁割身肉以用供口，不以邪心受人施也。甚难甚难！慎之慎之！
尔时佛子罗睺罗等五十沙弥，闻佛说彼扇提罗等祸所由起因缘本末，甚大忧惧，即各修敬，头面礼佛，叉手合掌白言：世尊！今闻说此扇提罗等宿业因缘受苦果报，甚怀怖惧。所以者何？和上舍利弗大智福德，为国中豪族所见知识，众人竞共云集供养，饷致最上甘珍美味。小儿愚痴无有福德，食人如是妙甘饮食，后世当复偿其因缘，受苦果报如扇提罗，是故我等实怀忧虑。彼诸长德五百比丘，尚不能堪，退道还俗，而况小儿无智慧者。愿佛垂哀，赐听我属舍道还家，冀免罪酬、不经苦厄。
尔时世尊告罗睺罗：汝今畏罪，欲得还家求离苦者，是事不然。何以故？如有二人乏食饥饿，忽遇主人为设种种肥浓美味，其人饥饿，贪食过饱。然此二人，一者有智，二者愚痴。有智之人，自知食过，身体沉重颦呻欠呿，恐致苦患，即诣明医，谦虚下意叩头求救，请除苦患。良医即赐摩檀提药，令其服之，其人即吐腹中宿食。吐宿食已，令近暖火，禁节消息。其人因是，得免祸患，终保年寿，安隐快乐。其无智者不知食过，谓是鬼魅，消费家财、横杀生命祠祭鬼神欲求济命，唐费功夫。腹中宿食遂成生风，生气转筋绞切心痛，因是死亡生地狱中，累世受苦由无智焉。
佛言：汝罗睺罗！畏罪还家，如彼无智愚痴人也。夫人求福欲离罪者，当谦虚精勤，亲近明师，修习智慧，悔恶罪业，改往修来。从是渐渐智慧成就，慧成就故消灭众罪。如我前说日光威力能除众冥，人修智慧亦复如是。缘汝先有善根因缘遭值我时，舍利弗等如彼明医能济苦患而得不死，子今何为舍明入暗？
沙弥罗睺白言：世尊！诸佛智慧犹如大海，罗睺等心犹如毫末，岂能受持如来智慧？
佛告罗睺：如天雨渧，后不及前，虽不相及能满大器。修学智慧亦复如是，从小微起终成大器，成大器已转成余器，如是展转满无量器，是则名为自利利人，自利利人名为大士，如我今也。
罗睺罗等闻佛说已，心开意解无复忧虑，如世尊教，当具奉行，不敢疑也。
尔时会中国王太子名曰祇陀，闻佛所说十善道法，因缘果报无有穷尽，长跪叉手白天尊曰：佛昔令我受持五戒，今欲还舍受十善法。所以者何？五戒法中，酒戒难持，畏得罪故。
世尊告曰：汝饮酒时，为何恶耶？
祇陀白佛：国中豪强时时相率赍持酒食，共相娱乐以致欢乐，自无恶也。何以故？得酒念戒，无放逸故，是故饮酒不行恶也。佛言：善哉善哉！祇陀汝今已得智慧方便；若世间人能如汝者，终身饮酒有何恶哉？如是行者，乃应生福，无有罪也。夫人行善凡有二种：一者有漏，二者无漏。有漏善者，常受人天快乐果报；无漏善者，度生死苦涅槃果报。若人饮酒，不起恶业欢喜心故，不起烦恼；善心因缘，受善果报。汝持五戒何有失乎？饮酒念戒，益增其福。先持五戒，今受十善，功德倍胜十善报也。时波斯匿王白言：世尊！如佛所说，心欢喜时不起恶业，名有漏善者，是事不然。何以故？人饮酒时心则欢喜，欢喜心故不起烦恼，无烦恼故不行恼害，不害物故三业清净，清净之道即无漏业。世尊忆念，我昔游行猎戏忘将厨宰，于深山中觉饥欲食，左右答言：王朝去时，不被命敕令将厨宰，即时无食。我闻是语已，走马还宫，教令索食。王家厨监名修迦罗。修迦罗言：即无现食，今方当作。我时饥逼，忿不思惟，瞋怒迷荒，教敕傍臣斩杀厨监。臣被王教即共议言：简括国中唯此一人忠良直事，今若杀者，更无有能为王监厨称王意者。时末利夫人，闻王教敕杀修迦罗，情甚爱惜；知王饥乏，即令办具好肉美酒，沐浴名香、庄严身体，将诸伎女往至我所。我见夫人庄束严丽，将从妓女、好酒肉来，瞋心即歇。何以故？末利夫人持佛五戒，断酒不饮，我心常恨。今日忽然将酒肉来共相娱乐，展释情故，即与夫人饮酒食肉，作众伎乐欢喜娱乐，恚心即灭。夫人知我忘失怒意，即遣黄门辄传我命，令语外臣莫杀厨监。即奉教旨。我至明旦深自悔责，愁忧不乐颜色憔悴。夫人问我：何故忧愁，为何患耶？我言：吾因昨日为饥火所逼，瞋恚心故杀修迦罗。自计国中更无有人堪监我厨如修迦罗者，为是之故悔恨愁耳。夫人笑曰：其人犹在，愿王莫愁。我重问曰：为实如是，为戏言耶？答言：实在，非虚言也。我令左右唤厨监来，使者往召须臾将来，我大欢喜，忧恨即除。
王白佛言：末利夫人持佛五戒、月行六斋，一日之中，终身五戒以犯饮酒、妄语二戒，八斋戒中顿犯六戒。此事云何？所犯戒罪，轻耶重耶？
世尊答曰：如此犯戒，得大功德，无有罪也。何以故？为利益故。如我前说，夫人修善凡有二种：一有漏善，二无漏善。末利夫人所犯戒者，入有漏善；不犯戒者，名无漏善。依语义者，破戒修善，名有漏善；依义语者，凡心所起善，皆无漏业。
王白佛言：如世尊说，末利夫人饮酒破戒，不起恶心，而有功德、无罪报者，一切人民亦复皆然。何以故？我念近昔舍卫城中，有诸豪族刹利王公因小诤竞乃致大怨，各各结谋兴兵相罚，两家并是国中豪种，复是亲戚，非可执录，纷纭斗战不从理谏，深为忧之。复自念言：昔太子时，先王大臣名提违罗，恃其门宗富贵豪强，而见轻慢、形调戏弄，剧于畜生。当时忿恚，情实不分，意欲诛灭，力所不堪；诉向父王，复不听省。怀毒抱恨，非可如何。以是因缘，饮食损常，懊恼愁悴。尔时太后见我愁苦，种种谏晓，愁故不息。于是太后爱子情重，便遣使人求觅好酒劝我令饮。即白母言：先祖相承，事那罗延天、奉婆罗门。今若饮酒，惧恐天怒，为婆罗门之所啧罚。太后当时惧子致命，于夜静时关闭宫门，不令异人黄门婢使而得知者，太后语言：夫天神者，有慈悲心救一切苦，婆罗门者皆应如是。子今愁毒，唐自失命，天神岂能救子命耶？宁当服药，消散忧患，得全身命。诸婆罗门未得天眼，安能知子隐密事也？逼迫再三，俯仰从之。既饮酒已，忘失愁恨。太后见子还复颜色，心即欢喜，召集宫女作唱伎乐，三七日中受五欲乐，所追忿恨从是得息。思惟是已，即敕忠臣令办好酒及诸甘膳，又使宣令国中豪族群臣士民，悉皆令集欲有所论国中大事、诸臣诤竞。两徒眷属各有五百应召来集，于王殿上庄严太乐。王敕忠臣办琉璃碗受三升许，诸宝碗中盛满好酒。我于众前先吃一碗。王曰：今论国中大事，想无异心坐此会也。今当人人办此一碗甘露良药，然后论事。咸言：唯诺，奉大王命。并敕伎官作唱太乐，诸人得酒并闻音乐，心中欢乐，忘失仇恨，沛然无忧。王复持碗白诸君曰：士夫修德，历世相承，遵奉圣教，不应差违。诸君何为因于小事忿诤如之？若不忍者，恐亡国嗣。是故重谏，幸息诤事。诸臣白曰：敬奉重命，不敢违也。因是和平。
王白佛言：诸人起诤不因于酒，然因得酒，息忿诤心而得太平。此岂非是酒之功也？
复次世尊！察见世间穷贫小人、奴客婢使、夷蛮之人，或因节日、或于酒店聚会饮酒，欢乐心故，不须人教各各起舞；未得酒时，都无是事。是故当知，人因饮酒则致欢乐，心欢乐时不起恶念，不起恶念则是善心，善心因缘应受善报。
复次世尊！猕猴得酒尚能起舞，况于世人？如世尊说，施善善报、施恶恶报。如世间人，缘前布施福德因缘，今致大富。贫者从乞悭惜不与，悭贪因缘，受饿鬼报。或有世人，若男若女受形端正，男人好者为女所爱，女人好者男情所乐。若有强力，制断男女不令会合，不得合故则致忧苦。此之殃罪，当归何处？末利夫人，皆由前身以好施人故，今得好报。世尊云何令持五戒、月行六斋？六斋之日，不得庄严香华服饰，又复不听作唱伎乐，又复不听附近夫婿爱好之姿，竟何所施，徒亡其功，岂非苦也？
佛告王曰：大王所难，非不如是。末利夫人在年少时，若我不敕令受戒法修智慧者，云何当有今日之德也？以能得度，复度王身，如斯之功，复归谁也？末利夫人受我教故如说而行，故使今日成就智慧方便解脱。复次大王！譬如世人家有一子，欲令成故，及其幼年将诣学堂，与师令教文艺书疏、人望礼仪，学堂之法皆有制令，呵啧杖罚、禁节饮食、不得睡眠，出入行来不失节度，有违犯者随罪轻重计而行罚。儿畏杖故专心就学，至年大时，高才博闻靡所不知，复以所知转教余人。末利夫人奉斋持戒，亦复如是。
复次大王！如富楼那，妒嫉心故，割断恩爱，辞别父母，舍离妻子，入山习学。被服草衣，忍寒耐苦，自立誓言：要当讽诵九十六种经书记论悉令通达，不尔不还与父母相见。足二十年一切通达，还王舍城，头戴炬火、以铜鍱腹，陌上而行而自唱言：我一切智。来至我所而谓我言：你瞿昙沙门，竟何所知？我言痴人，而说颂曰：若多少有闻，自大以憍人，是如盲执烛，照彼不自明。
时富楼那闻是语已霍然心悟，舍炬解腹，五体投地惭愧悔过，皆由多闻智慧诸根利故。未起之顷，断三界漏、得罗汉道智慧之力。譬如调象随钩而转。大王当知，夫习学者皆由禁制摄五情根，然后通达无所挂碍，名无碍智，无碍智者具四辩也。今富楼那具四辩才，皆由慊苦勤学所得。是故我说，夫慧解者有七德才。何谓为七？第一信才，二精进才，第三戒才，四惭愧才，第五闻才，六为舍才，七定慧才；是为七才。末利夫人具此七才。大王当知，末利夫人虽为女身，高才智博非同凡人，皆由少来慎身口意，一心专念修习智慧。智慧力故名为解脱，复以智慧解悟天下。
尔时世尊因罗睺沙弥，为诸大众而说颂曰：闻为金翼鸟，威势武力强，闻为行宝藏，所在相利益，闻为大桥梁，济度众苦厄，闻为大船师，济渡生死海。多闻令志明，以明智慧增，智则博解义，见闻行法安。多闻能除忧，能以定为欢，善解甘露法，从是得泥洹。闻为知律法，解疑亦见正，从闻舍非法，行到不死处。仙人敬事闻，诸天亦复然，捡心不放逸，积闻成圣智。慧能散忧患，亦除非邪衰，欲求安隐吉，当奉事明者。盲从是得眼，如暗中得烛，开导世间人，如明将无目。是故应舍痴，离慢豪富乐，务学事明者，是名积聚德。
尔时世尊说是偈已，复告王曰：王今福德，聪朗博义，皆由前世亲觐明师，慊苦奉侍，习学所致；因缘果报，今为人王，智慧明达，随宜抚接，世间难有。是故我说，般若智慧有四种义。是故当知，求三乘人当学般若，欲离三恶八难苦患、欲受人天快乐果报，以要言之，求一切福德，皆应修学智慧方便。如我前说阿逸多王，勤苦习学智慧力故，虽复失行生恶趣中，常识宿命；识宿命故，改恶修善，速得解脱，感致诸天济接供养，以智慧力为诸天师。以是因缘，我说般若有四种义。
尔时波斯匿王闻佛所说智慧方便功德因缘，甚大欢喜。太子祇陀、夫人、太后、群臣士民，一切大众莫不解悟，各各修敬为佛作礼，复座如故。王叉手曰：如佛所言，世人修善凡有二种：一有漏善，二无漏善。有漏无漏，二义归一，世尊！云何说差别耶？
佛告王曰：人有二品：一者利根，二者钝根。为钝根人，说二种善；利根之人，不说二也。所以者何？众源泉流，终归一海。钝根之人诸根暗塞，是故为说分别法耳。
尔时国王太子祇陀白佛：世尊！十善戒法，有差别也？同一义耶？妄语戒义，一耶？多耶？若一义者终不可持，若差品者愿佛说之。
佛告之曰：妄语有二：一重、二轻。何谓为重？若受戒人不修智慧，愚痴无智，不能教化兴隆佛法，为是之故人所轻慢，不得供养贫穷困苦，为供养故外现精进、内行邪浊，展转相教宣向诸人：比丘苦行精进，得禅境界。或言见佛、见龙、见鬼。如是之人名大妄语，犯是罪者堕阿鼻狱。又复妄语能令杀人破坏人家，复有妄语违失期契令他瞋恨，如是名为下妄语也。行如是者名为犯戒，堕小地狱。其余调戏，及诸私理匿禁之事，或有言无、或无言有，不犯戒也。
太子祇陀闻说是已，即于佛前受十善道法，白佛言：世尊！弟子今日疑悔已除，发三菩提心，愿佛证知。
佛言：善哉！甚大随喜，宜知是时。
王白佛言：如佛所说，十方贤圣明达众生因缘果报者，我父先王奉事外道，随持禁戒，绝于酒肉五辛葱蒜，供养梵天、日月水火；常行布施，求梵天福，年年常用千头乳牛施婆罗门，计四十年，四万头牛。诸婆罗门，食其乳、酪、生酥、熟酥、醍醐等味。如斯功德，生何天也？愿佛垂哀分别教示，令诸行者普得闻知。
佛告王曰：前王果报，今在地狱。所以者何？不值善时、不遇善友、无善方便，虽修功德不得免罪。布施之功不亡失也，罪后毕时方当受福。大王当知，夫人修福不与罪合，不共合故要须方便令得灭罪。何谓方便？谓善知识。何谓善友？谓正见人是为善友，常以正教调伏其心。何谓正教？谓观无常、苦、空、无我，十二因缘缠着生死，修四真谛见苦、断习、证灭、修道，行六波罗蜜，四无量心，是为方便调伏诸根，根调伏故定慧成就，慧成就故其心正直，心正直故能起精进，精进心故能起戒慎，戒慎究竟定慧明了。慧明了故游诸万行通达无碍，行无碍故名为解脱，解脱心者即涅槃也；是则名为善知识也。大王当知，明师善导是大因缘不可轻也。大王今者遭贤遇圣，皆由前世因缘果报，闻法信解，复能解人。是故我说，明人难值而不比有，其所生处族亲蒙庆。是故当修般若智慧。
王白佛言：闻世尊说智慧方便，皆已贯心。如世尊说，祸福不同。我先帝大王，有何恶业受苦报耶？
佛告王曰：先帝大王有六种罪。何谓六种？一者傲慢妒弊，事无粗细便起鞭罚，不忍辱故。二者贪爱宝货，断事不平，致令天下怀怨恨故。三者游猎嬉戏，苦困人民，伤害众生所爱命故。四者禁闭宫女，不得从意，受大苦故。五者耽着女色，得新厌旧，抚接不平，致怨恨故。六者畏婆罗门，偷食酒肉五辛葱蒜，恐被呵责，行诈伪故。是为六事，罪业因缘，生地狱中。
王白佛言：若如是者，佛未出时，弟子亦有如斯之罪，当如之何？修十善行，令得成就无滞碍也？
佛告王曰：如我先说，日光出时众冥悉灭，有余暗不？
王曰：灯火之光，尚能灭暗，况日光明，威势力也？
今王福德，闻佛说法，成就智慧，喻若日光灭一切暗，无余罪也。
王白佛言：我父所事婆罗门师，精进智慧、修习苦行，为求福故不惜身命，或有投岩、五热炙身，或断饮食求生梵天，或大积薪生自烧身，或有翘脚张口向日，或于高树以绳系脚而自倒悬，或卧刺棘、抱石磓胸，有如是等种种苦行。苦行之功，福德因缘，归何所耶？
佛答之曰：如吾前说，行苦苦报，行乐乐报。汝不闻乎？
王言：世尊制诸弟子，令持禁戒，非为苦耶？夫人饥时不即得食，烦恼横起，忿怒隆盛，不自觉识，起瞋怀害杀修迦罗，如斯之事累世受苦，岂非恶也？
佛告王曰：吾前所以制中前食者，为诸比丘舍外道法，于我法中出家为道。先习苦行，饥饿心故，得诸弟子肥美饮食，贪食过饱，食不消故，则致众病。是故制食，非为饥苦求福德也。又节食者，见诸比丘纵横乞食无有昼夜、食无时节，为诸外道之所讥责而作是言：瞿昙沙门自言道精，何以不如外道法也？是故节食，非于饥苦而求福也。以要言之，所制禁戒，正为痴人无方便慧，非为智人知时宜也。如我前说，般若智慧即是解脱，智者所受，圣所行处。
王闻是已，益加欢喜，更起恭敬为佛作礼；一切大众皆亦如是。
波斯匿王长跪合掌白世尊曰：今此大众，闻佛所说，疑网结解，犹如日光消除暗冥，得见大明。如此之功，其恩难报。诸弟子等，当以何方施设供养，报今世尊斯重恩耶？
佛告王曰：及诸会众，甘露法教，其功难报。假令有人，于恒沙劫，尽心奉事佛法圣众，衣食卧具、疾病医药。于意云何，其福多不？
王曰：甚多，不可称量。
佛告王曰：甘露法者，精妙难量，济无粗细，非天世人福德之力所能报也。唯有一事，能报佛恩。何谓为一？常以慈心，以其所解一切善法，展转开化乃至一人，令其信心成就智慧，展转教化无有穷尽，譬如一灯燃无量灯。如是行者，乃名为报师徒重恩。大王当知，欲报师徒解脱恩者，还以智慧解脱众生，如是行者则为供养三世诸佛，非但供养报一师也。
王叉手白：宣传圣教开悟群生，令行正见修习圣道，其福云何？唯愿垂哀，开导众生。
佛告王曰：若善男子善女人，从师闻法一句一义，展转教化乃至一人，未信令信、未解令解，如是功德无量无边，非是凡夫所能知也。大王！假使有人于千岁中，饮食医药、上妙衣服，供养恭敬佛法圣众，其福多不？
王言：甚多，不可称量。
佛言：大王！善男子善女人，从师闻说诸佛正教，展转教化乃至一人，令其信解，其所得福复过于彼，千万亿倍不及其一。何以故？法化之功，应无量故。
佛告阿难：如此法教，精勤宣化一切人民，其福无量。阿难！我今以此无上妙法，付嘱于汝，宣布教化过度众生，则为供养一切诸佛。
阿难叉手白世尊曰：佛嘱此经，当何名之？
佛告阿难：此经教者，名未曾有说因缘经，当勤修行。
尔时波斯匿王、祇陀太子、夫人、后宫，四部弟子，释梵诸天、八部龙神，八十万人闻佛所说，皆大欢喜，各各发心向三脱门，礼佛辞退，如法奉行。