夫開權者何？所以明如來出世大用，五時化物之元意也。其旨出法華，而名義起自一家焉。在昔先達未嘗，實道不足以化之，則宜逗之以權。於是依如來藏同體權實，作從實施權而說，或說九界法，或說佛界法，或說二法、三道、四果，或真或中，或即或離，或圓融說，或隔別說，或顯或密，種種不同，由是有大小、頓漸、開合之異，即在昔四時之施化也。
若乃機緣隨稟隨入，并益并當，雖菩薩隨處受大，其如二乘執證小果，豈知有它意哉？然非出世本意，則猶權而已。夫權所以濟實，實濟則啟權，權而不啟，則壅權害實矣，故權不可終用，必授之以實。於是靈山會上，先之以重敘出生，則開為合序；次之以斥作方便，則動執生疑；終也之以開權顯實，則咸會一乘，故曰十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。故得會本藏理，一道無偏，出世意周，本懷斯暢，此特佛世設化之意。至於滅後，四依判教，雖不出此，而有今昔部旨、權實、法譬、同異等義蘊乎其中，故難條理耳云云。
言權實者，名也。名必有體，體不自彰，要由言顯，故兼明之。但權實之言，名通法譬，權實之義非一處得，故止觀於是有暫用還廢、究竟旨歸之釋，此則正從法也。而義亦可從譬，權猶權衡之權，實猶華實之實。
所謂權實之義非一處得，如妙經疏，先約四句以示之，謂一切法權，乃至非權非實。次約十義以束之，謂事理、理教，乃至通別、悉檀。然論法體，言權實足矣。約義推變，故有雙亦雙非之旨，非謂別有也。所以雙亦者，止約一時一法體同。言之雙非者，為未證者遣情、已入者兩舍，故成四句。
若夫十雙，則又遍約因果、自他一期豎說。總而言之，權實而已。若以會通其十雙，乃自雙亦句出，句之權實秪是十雙，理教一義互有通局耳。又此四句既遍諸法，攝令可識，不出三諦，三諦性融，體遍一切，不即不離，以諸法故皆權，以法界故皆實，以體一故雙亦，以性泯故雙非，其實一理也。故妙樂曰：以法性故，不違諸法，不受、不住、不入，諸法性融。然以四句而觀一理，則一理可知，此其大體也。舊或以權實不出三義，謂時也、教也、界也云云。此猶通漫，不若今以四一為實，對昔四三為權。得權實之正途，開顯之大要，雖有十雙，義亦不出此，故曰人理教行之有歸，開示悟入之無異，即其義也。
夫法立，然後論用，用以化物，物不可以頓被，故施之以權，權不可以終用，必會之以實，故次法體而述施開，如是而已。應具明為實施權等三，譬之如蓮華三喻云。然此三義收一化盡，出世之意罄於是矣。所以為實施權者，有以見其佛意在大為機緣，故不獲已，施於漸耳。開權顯實，則其權實體本不異，情謂自覆，故今示之，即權是實也。廢權立實，則權既即實，更何權乎？非不說權，無權可說，此其大旨也。
然以時論之，一往泛論俱通今昔，的從正示，施唯在昔，開廢唯今，亦可三義唯約今經，以前未談化意故也，故曰在昔尚無施權之言等。
若對喻論次，乃有前後俱時同異之義，不出約喻約事，則先開後廢；約法約理，則開廢俱時。若取中間迭廢，則廢在開前；留逗後緣，則施復開後。此如玄、簽所示是也云云。而輔行有，此從法便，故先廢後開。若與玄、簽異者，今謂約喻與彼同，約法與彼異，彼法則約諸文展轉相廢，猶似未開，正同中間迭廢之義，故有先後。余如彼文，此欲略知耳。
法體一而已矣。一則本無同異，由教有施開，故體有異同，故曰異約施權，同約開權，此同異所以次於施開也。然本諸祖文，出於荊谿，其他雖有同異之言，曾無二體之說，縱有其名，亦不并出。如妙樂釋兩處吏民之文，有曰：跨節為同，當分為異。是則同為同體，異為異體等。由是教門有所謂同異體之義也。但說者或約偏圓對各而論，或約當體所依而辨，或直指三教為異體等云云。然皆不善同異之義。且若一向指權為異，與何論異？指實為同，與何論同？若權與權異，實與實同，又若當教自論權實同異者，并非今所謂。但此考之，其不合旨一也。
今論之曰：夫同異者，合離之名；權實者，相對之義。合離則非一法可論，相對必二而後備。然則權實為之名，同異為虛位，故同異可以隨時變通，權實則其法常定。惟其法常定故，所以若同若異，并指三教為權，圓教為實，故妙樂曰：雖有三釋，并以三教而為方便。例實亦爾云云。然則同異何自而分哉？但以昔之權實隔別故為異，今之權實開顯故為同，不但有異體權，亦有異體實，即在昔隔偏之圓是也。不但有同體實，亦有同體權，即今經所開三教成秘妙方便是也云云。故曰同異可以隨時變通者，良在於此。
又此同異之論固本於佛世，而不彰佛世，以佛世在昔尚無施權之言，況有同異之辨？法華開顯雖同，何存異體之說？然而同異云者，蓋出滅後判教，合今昔為一致，故同異於是始判。是則以今形昔，所以權實則異也。茍知此者，開權之旨，思過半矣。
凡譬所以喻法，法有麤妙，譬亦例然。經題既以蓮華喻妙法矣，玄義復以余華例譬麤法，是則法譬適相當也。蓮華所以喻妙法者，以本跡各具三義故云云。而以余華譬麤法者，如桃、李等華，狂而且異，可喻凡外及偏乘等，故簽釋云云。然據文雖即從人，約義則人必稟教，教必歷味，是亦義當譬喻四時三教也。
或者徵曰：祗一四時三教，或以蓮華，或以余華譬之，何耶？抑其所譬，同異云何？
今釋曰：是亦不出同異之義，祗由所譬同異有殊，致使能譬麤妙或異，良以權教權部，以昔則異體，由今則同體，同體則宜喻之以蓮，異體義當余華而已。雖然麤妙有殊，要但時教無別，所譬雖一，同異宛然，義涉兩楹，難乎定一致。
說者惑於多岐，今先示之，義稍明矣。然則蓮華三喻，謂譬今經妙法可也。至於簽釋華開蓮現之文，乃曰機熟須開，開彼能覆等。
而又約機情言之，何耶？
然自來莫不以三喻為同體，此文機情為異體，殊不知此元點三喻，此頗難曉，後當示之。
開權所以難者，無它，在乎同異難判爾。故昔之難者，一家所論開權，權有同異，是為開同乎？開異乎？開異，則違三喻并譬妙法；開同，則乖方便，但開前二屬異體故也云云。
今謂其難猶偏先為正之法譬，俱有同異，是應難之為三：一、約法難，三種方便，二異一同，然并指三教，豈二開，一不開耶？若俱開者，開秘如何？二、約喻難，喻有麤妙，亦一同一異，而并譬前三的開，何耶？二俱有妨。三、約文難，文相頗多，凡諸文有同異云者皆是，此又何耶？得此方盡難之兩端爾。
噫！道常昭然於未難之前，而莫不昧然於既難之後。難之彌堅，道之彌隱，說者茍不探問，外以求之，而能顯其道者，吾見亦牢矣。此難一作，說者云云，雖多不同，要之不出同異，或開異歸同，或俱開，或統攝，或祗一開權，不論同異者。
今評之曰：同異之辨，出乎文相。然今所論，豈得外此？但未可直據同異，盡夫開顯之旨耳。何也？體若本同，何待更開？開而後同，非開同也。若本異者，開何能同？同而後開，異義不成。或自同而異，或自異而同，既其不定，豈得以同異定之耶？若更以今、昔、開、未開等進退核之，俱有所妨，故知不可直小為論也。
一往與之同異諸說，非無所以，謂各得文義一端，可也。就中不無優劣，亦可次第品論之，然與初說，寧其次師。蓋同體者，其義甚通，若謂法體，何往不可？且非今所開正意，開異則得其意矣，而猶所顯未明，又不若開異顯同之兼明也。然猶一偏而已，何能盡文義之兩端？又不如俱開者為得也，此雖兼得，而猶不出同異之辨。曾無大體，莫若以十義四一兼收統攝，稍混成耳。要皆未知佛祖開判用與之意，所以文旨不能一揆，其未盡善一也。
是此者，非彼好同而惡異，反而言之，是非何定？各朋己見，從古至今，夫何正義之可顯歟？抑而文義，孰不知而用之，非能有異聞也，奚必今義之是，而彼說之非耶？曰是固然矣，有理存焉，亦在乎用與如何爾。
昔人有謂不龜手之藥者，今有取焉，然今所判，於向同異，有異前聞。何也？蓋在昔先達雖論同異，要皆不辨佛世、滅後所以之殊，故於文義同異紛紜，不易區判，況得而一乎？今則不然，乃分二意，即佛世開權，滅後判教，此二稍異，方可持論。良以佛世則今昔時局，故施開之義永殊；滅後則彼此義通，故同異之說不一。惟其義通，故或約今以指昔，或據昔以辨今，或今昔對明，或今昔各辨，所以施開同異之說亦從而有異。
然則今論開權，將明佛世耶？滅後耶？是不可不辨也。且約佛世論同異者，則有未開、正開、開已之別。以時局故，今昔不通，是則未開。在昔乃施權義，唯成異體。所以異者二義，謂言教隔別故異，機緣執證故異。正開屬今，直論開權，不分同異。以開約本妙，則不得謂之異體；以機執故開，不得謂之同體。既處已未之間，宜乎祗一開權，不當同異，況直言開權顯實，何必定論同異耶？若縱言之，祗由本同，故異須開，亦不一向也。若開已同，亦具二義，謂會理本妙故同，佛意開顯故同。此則佛世開權之論也。
所謂滅後判教者，約此始可定其同異。何者？良以今昔義通，同異已顯，有異佛世，故得定之亦不一向，凡為四例云云。且約今以指昔，此則施開并是同體。以約今經部旨說故，如蓮華三喻是也。據昔以辨今，雖是開權，亦當異體，以約在昔施權說故，如前二方便屬所開是也。今昔對明，則開異而顯同，亦得謂之開異也。今昔各辨，乃同佛世。在昔則唯異，非開於今，乃唯同無異，克論正開，亦祗一開權耳。且舉此四，以曉大途，余有異同，可以意得。所以佛世滅後不可同日而語者，由此故也。自昔混而不分，故同異之說俱失；今既區判，則兩得之矣。
得旨者，固可統其文；未得者，必會而後顯。如向論開是猶義耳，文相則未也，故須會之使通。率觀諸文，要之不出同異及兼之之說。今既不同舊義，故無違異者，以不勞和會，故無牽強之說，直釋足矣。
然則凡所言同者，約其理也，即義也，法體也，佛意也，開顯之旨也，跨節之論也，如斯而已矣。凡所言異者，約其事也，離義也，言教也，機情也，施權之相也，當分之說也。凡所以兼之者，則今昔之相形，或情法之對辨，教門之并列，如向同異諸義是也。雖隨文由義，不可概論，要不出如是而已。雖然其有蓮喻等文，猶自難曉，故須會之。然以蓮對余華，是固同體也。於施權邊而亦為所開者，此取開顯之旨，約今指昔故也。若非滅後判教，豈得此說？是則喻本同體也，無疑矣。而有機情異體之釋者，蓋喻有克體，有約相。克體，則華實本同，其體始終常一，此喻所以灼然同也。約相，則據外以示人，見其有開合之殊，故相有隱顯之異，人則機情之謂也。於此論開者，祗是約體本同，開情殊見耳。人不見此，便作敻別而定，良可笑也。
其次，秘妙一文既屬同體，則非所開之異，而猶是權，又非所顯之實，以義定之，當是所顯之權耳。良以今經開顯，不但顯實，抑亦顯權，無非真秘妙權故也。所以迷則俱迷，在昔權實是也；顯則俱顯，今經妙權妙實是也。然則常途何以不爾？以常途則權實相對，故唯顯實。此順品題之旨，特彰妙權，此權即實，還無所違。若對三喻，則雖俱同體而義異。彼喻兼施權，猶通在昔情異之義。約此論開，此對前二則秘妙唯同，故是所顯之權，亦教門并列之義也。但會此二，余當自顯耳。
究論開顯之旨，非直教相之談，今既辨明，豈無旨要？故重申於情法，則同異之有歸；的辨心境，則麤妙之可識。修性對論，則施開得其源流；理性結攝，則權實固有歸趣。
然今論情法，非一異一同。若俱約體，則二義并同；如直約情法，則二義俱異。雖俱同異，本末有殊。約法，則末異本同，元由佛意，會末歸本，始終一如，機情乃始終常異，唯除於開。若論旁正，縱示不無，然不可偏，各得其義。據意，則正為機設論開，乃約法會權，由各有於親疏，故二義不可偏失。
究論大意，初無異途，施教本為眾生，由機差而法異，時緣既熟，會本論開。開教本為除情，情忘知無別法，情法一致，熟云敻殊？祗可意通，難以言盡。此則情法之論也。
而所謂心境，何也？此如記主約三句示之，謂心麤境妙等，意謂心麤則一向須開，境麤則或開或否。開約相別，否則隨轉。亦猶情必須開，而法有開否是也。俱開則并妙，故更不論俱妙一句，故記云云。又云諸法何曾自謂等，是亦境妙心麤之義，約此論開，尤極其致，不委可知也。若約修性對論者，然此權實等，一往且是被物化儀，或修門邊事，理性亡泯則俱非也，故曰性德不當開與不開等。而疏又曰：以因緣三一顯自性三一等。此又以因緣對自性論之，則修性合辨，謂理有二義：一者、克體，則對事兼亡；二者、具德，則全性無虧。又若以理奪事，則性具義絕；以事形理，則修門所攝。若相即而說，則二義必俱。究竟而論，則二俱叵者，意在於權。所以為權為實，則又意在非權非實。非權非實者，理而已矣。但言於理，則猶屬事，要必契悟，方彰理性。又約被物，故從實出權，若卷權歸實，唯一心耳。若然者，則諸法不出一心，一心即是法界全分，但眾生不知，起少分計，或見空、假等。然起少分計者，權也；會萬法而歸一心者，開權也。開權即顯實也。實則三諦之理，一念圓具，微妙玄絕，不可思議，法華經藏果遠乎哉！
三乘皆稟佛化，而聲聞獨難。蓋其初未始不同，而所以異者，特由中間根性殊別，其於大化不常，厥心故小。大於是異門，機雖無常，而佛慈悲之應則有常。然且以常應，遇無常之機，不獲已，而用權道焉。於是有縱有隨，有折有攝，曲巧調停，會入佛道而後已者，此聲聞所以獨難也。惟其化之獨難，所以歷時久，受益深，有闕乎設化之跡。茍化源不正，則始末不明；始末不明，則種類無托；種類無托，則根性莫辨；根性莫辨，則自昔所謂下種、攝屬、傍正等義，皆莫得而正者，故必先正夫化源。
準法華論，凡列四種，曰決定、上慢、退大、應化。前二未熟，不與記，後二與記，則有權有實，有熟未熟，不同故也。天臺疏中，依而承用，準經望論，據新入者，更加佛道。而諸文所指，名或異同，約教分別，義有開合，於是論化源者，蓋不過之：若果如所謂，則是元小後於退大，何以得記反居前耶？抑若以元小不定性故，還歸定性者，論中退大亦不定性，何以別列耶？但此致詰，彼無所逃其非，而爭計息矣。
夫攝屬據其類故，退大、元小不得不同，如向會之是也。今傍、正約其根，則又不得不異，惟其根有利、鈍、上、中、下別，故三周所以說異也。然則為上根者以法說，為中根者以譬說，為下根者以因緣故。此則三周之正者。
別者，若乃元小，未必一向上周能入，退大未必須待宿世。此則三周之傍者、通者。故利、鈍於是復通傍、正，所以兩異，故曰上二周正為發軫學小等，記釋云云，良在於此，蓋其義亦明焉。然必論之者，亦由曲說擾之故，不得已條理耳。今亦先正以化源，而後究文旨之來，自會疏、記之釋相，庶幾其說蓋明乎。然以化源考其始也，初無傍、正，蓋傍、正出乎中間，而成乎今日。良由三周入有前後，隨根利鈍，得名不同，故傍、正於是始分。雖始分於今，然以終驗始，則方其系珠結緣之時已有三根萌矣。故如來懸監，為上根作法說系珠，必知是人當於上周悟入，成乎元小根性。中、下例說，但於中間或遇緣，所習根性回轉，故復不定。此所以根有轉不轉，有待時不待者，成乎三周傍、正之別。
挹流尋源，必由其始。其始既正，末自無謬矣。是固理之當爾，非謂強生節目。然究夫傍、正，文旨不無來自按文，蓋論車、城有無，一三動靜之義，古師直約異釋，而今家非之，正示車、城俱得論有無等，故記釋云：亦應更翻倒說之云云。所以疏文復約三周所為例論同異者，亦翻倒說之意也。故記曰：更與上二周對論同異。而同異之言，今以二意表發之，曰三周正為以見異，三根傍通以見同；亦可謂通被三根以見同，傍正互別以見異。雖通二義，初說為正，然則疏之所謂正，即記之所謂一往；疏之所謂傍，即記之所謂通。故知疏、記文旨一也。
但正為可知，而傍義或昧，故使惑者多方其說，今謂是無它，不出退大者以法譬入，是為上周之傍；元小者以宿世入，是為下周之傍。約此以示三周之同耳。然聞法譬而猶名退大者，以其成根從本言也。名元小而必待宿世者，以轉利為鈍故也。轉鈍為利，例之可見。其為傍正之相，如是而已。
舊或以九周示夫傍正者，此失之通漫也。文則但曰上二周傍為等，不聞上周以宿世而傍為也，亦失同異之旨。或以破小品無明為傍等，此失之太局也。況破小品於上，增道損生於下者，蓋大體當然，何必退大之利，元小之鈍乎？或約異名融會根性者，則又失之有名無實也。更有余說，姑略點一二而已。然則傍正也，攝屬也，下種也，三者皆自化源出，故通以化源命篇云。
索車所以喻請法也，法有小大，故車有一三。車既不同，故索亦有異。惟其有異，故於是論機情口索之殊，或大或小之辨，其來久矣。蓋其文曰：父先所許玩好之具。又曰：愿賜我等，三種寶車。夫三車者，三乘也。三乘已證於在昔，而猶索之於今者，蓋執實之情，因行而失，因失而索，故曰：車由行皆領之，故曰二領也。
法華疏記有所謂齊探二領者，說者以為一至難之義也。考其所以難，則曰名義之紛錯、文相之通局、所領之小大、始終之開合、自他之開鎖、經疏之同異，皆難乎定判，所以辨論至今紛紛不已。
余嘗以是往觀其文，是果齟齬而不相入，蓋存而不論者久之，後因暇日，三復其文，於是始釋然而解，怡然理順。如向齟齬者，何有哉？果何得而然耶？曰無它，本末先後而已矣。
凡昔之所以為難者，先末而後本，由文相而擾之也；今之所以為易者，先本而後末，自經旨而疏之也。夫以經旨而疏之者，本其文出於一品，四大弟子迦葉為首，既聞譬說而得入大，因設窮子一譬，具領如來始終設化之相，推知往日先鑒，以見受法不虛，故如來復以藥草喻而述成之。蓋其師弟子相得相與之意，其相略爾。按其文，乃有五段，或合為四，謂父子相失、相見、追誘、領付，通言莫非領也。然以教門科釋論之，有齊而非探者，即相見、相失二科是也。此雖屬所探之時，未彰探領之義，以齊己分言之，亦且屬齊領耳，亦是由後顯前也。
若論齊探，至誘引中方分故也。探而有非齊者，加領付之文仍上，它日之文而下，且疏文標結，皆以探領言之，知是探而非齊也。雖非齊文，以己界所歷言之，亦可齊領已在其間，但非己教之齊耳。有齊探兼之者，如誘引之文是也，即將欲誘引其子等齊領也。又以他日去，探領也，亦可約此前後，分於齊探。所以爾者，蓋非齊無以立探，故先齊而後探，即妙樂有謂約化儀說，先齊後探耳。然必分於此者，蓋齊領領於法譬，法譬所領止齊此故，即疏有謂齊此領法譬文竟是也。亦由二乘之人於鹿園中，己界已教，文顯義備故也，故自此後得開探領，兼領後味，則不關於法譬也，即疏有謂委知家業譬，此非領上等是也。抑亦可謂文出此中，義遍初後，是則齊領不唯局前，亦通於後；探領不唯局後，亦通於前，如後通論是也。
由是言之，以科節論，則齊領局於鹿園，即妙樂有謂故齊教領，且領漸初。然亦收於華嚴，以傍追文，亦且齊領故也。探領局於四味，文不涉於華嚴，在經可見，所以向言約此前後，分於齊探，誘引則兼之者，良有以也。
科判雖爾，經旨無隔，若齊若探，俱通五時。所以探領通五時者，即疏有曰探領五味，其文出此，尚須合論，方見此意。其探既通，齊豈專局？所領五味，憚教取小，彈呵轉教，莫非己分所歷，豈非齊亦通乎？夫如是，則所謂名義之紛錯，文相之通局，皆無足疑者。抑若曉斯旨，則所領大小從而可通，豈必以文致難乎？但當隨文點定可也。
然則齊領局於小者，齊教言之也。通於余味者，己分而說也。雖通二義，莫非齊領，所以疏釋齊名，有約法、約理、約人三釋者，由此故也。然約己分，所領雖通，以法從人，己界仍局。良由齊領正約己論，據此四時，亦唯領小，唯至付財，力堪領大。此言齊領之小大也。
若夫探領局於小者，當科言之也。通於小大者，兼後而說也。所以文對齊領，正科此文，則專以小言，故曰取意領法身地久照方便，非道樹始知用小等。及將釋它日之文，意以二字貫後諸味，故具約三義釋它，則通言大小，故曰將欲領法身之地，久照大小之機，一三施化等，即其意也。又若約齊而論探者，則所領通局不異於齊，如上明之是也。但由探領，正約應論，故所領大小當從法判，復小不同耳。是知祖意一通一局，各有所當，必不徒爾。不知其旨，如何妄云？
夫言各有當者，蓋文義之通論，其理猶易明，惟言而不得其所當，如領付一科，與誘引同一文相耳。而大師開合論之者，又如他日之文，直譬探領久鑒而已，而委約自他等三義而釋，至疏、記反覆言之者，是皆祖師用意之深，最為難曉者也。
今次而論之，且領付所以合論五味者，意以經旨而統科節也。何者？若據科節，則各當其文，誘引雖有始終，而非究竟之終，領付雖有其終，而無近遠之始。果如是，則經旨斷絕，源流不貫，安得為善科釋乎？故大師仍取它日貫下之意，又以領付承上之文，特奇稟小化，同體之權，二乘不曉等，即其義也。然此特其文耳。
而又有旨焉？究夫疏釋，特約三義者，正由它日貫下領付，大師得旨，復統一化，如此所領法身鑒機，非直照權，抑亦鑒實。久知大小，一三施化，斯言有徵，故以化它之權實，擬當文之探領，自及自他擬後諸味。然而化他又曰齊領者，此非直齊領，乃由以他對己，己即三乘邊事，故且云齊。
若從它日，還屬探領，即荊溪所謂齊教探領是也。所以祗一探領，小大不同，一言他日，自他有異，雖通三義，它必指權，亦指於他，然亦非無照實為自之說，但一順所釋它字義故，二約二乘當分說故，故且以權以他言之，亦可三義從應實辨，故須自他具論，約機以明，雖直一義，可也。
又約應，則三義常融，初無自他之異，從機則在昔既別，故教門不可不分三釋之相，義不可盡，辭繁且止耳。然則齊探之說，大略如斯。學者但請以此統彼諸文，則文無不釋，折夫異論，則論無不明。其它縱有一二或中之說，大旨昧，蓋不足言矣。
三分釋經，其來久矣，蓋始於彌天安法師，自是承襲無異議者，以符合於經論故也。今吾天臺亦承用之，而獨至於釋法華一經，有兩番分文之作，如文云云。既而曰：今記從前三段三世諸佛之達道也。然有證信遣疑之義，故序之為用大矣。如華嚴合論引微細律云：阿難當陞法座，結集法藏之時，其身如佛，具足相好。眾見此瑞，遂起三疑。乃至云：但以法力故，令我似佛，故下座已，還復本形等。則疑義之謂也。
又大論云：舉時、方故，令人生信。則證信之謂也。而天臺引之，以成因緣一釋，則皆可憑據也。惟自來於遣疑之義，有一總三別之問，於是教門有三疑之論焉。以今言之，問固輕發而答者，亦不原其本故也。要皆未明疑之本通，與今結集事之本局，直以小教無疑之名，以妨大途或疑之義，其可得乎？
今因作通說示之，則不見所難也。何則？*蓋凡疑之說，有大疑，有小疑。疑有淺有深，或人或法，或事或理，但於一切法上有所不了則疑，猶豫不決則疑，乖本所知則疑，罔測其所以然則疑，不一端能盡也。
如文殊、彌勒等，以等覺高位尚皆有疑於此，況以一千不能無疑之眾。而當阿難方蒙加被之初，若之何而不疑？由是言之，疑本不應局而局，自昔何自而局難？結集本當通，今人何苦而不解？茍得此意，則三疑之說無疑矣。
雖然，其如一千號無疑，何曰無疑？云者非一切法之謂也。原彼得名之由，蓋當分中對慧，俱二種言之，以曾習學四韋陀典等，則內外經書悉知，故偏得其名，其於大乘則所不了者，尚多故也。大論所謂：於四諦無疑，於一切法有疑。斯言信矣。然則三疑之義，小教所不當有，此何致疑耶？
曰：政由不當有，所以疑耳。茍當有也，則直謂之矣，何疑之有？即向所謂乖本所知是也。抑於三者不決，是亦義當猶豫不決之義也。若然者，疑、不疑之說，道理本直，何必多端排遣哉？
一家部教之難凡數端者；有不必聞開，而因聞開能自增進者。初後可知所以。其次例者，良以在昔偏圓各逗，稟者各致其極，故使在偏者謂偏而隔圓，在圓初心者謂圓而隔偏。今約圓自說，且云隔偏，義必相隔，復何疑哉？
然以教解俱圓，難者是猶以今圓而妨昔圓爾，殊不知政由昔圓帶方便故，故使所說未極其致。雖未極其致，其於後位無非是者，但於初心則偏有隱實之失，圓有覆權之過，故譬之麤人、細人，二俱犯過也。所以初心猶有未了者三：一、不達化源；二、不明佛意；三、不深圓旨。若聞開顯諸法實相，則情謂頓亡矣。由是明之，今以數百言盡三者之說，亦可謂辭費矣。其於自昔紛紛雜說，膠擾於文相者，殆庶幾乎。嗚呼！今將求通文旨耶？抑亦滋名相耶？學者亦當知所擇焉。
無量義經序法華也，其要不過曰從一清凈道，施出二、三、四，所謂二法、三道、四果是也。而此諸法施之於四時，敘之於此經，會之於法華，序固如是也。所以敘者，蓋合必先之以開，不敘出生，無由會入，此從一出多，所以為收多歸一之序也。
或者難曰：然則所敘出生諸法，權也，偏也，同乎，異乎？謂異乎，實則四時耳，序義何在？謂同乎，實則法華耳，與正何別？說者雖多，要亦不過同異之論，與夫處乎同異之間者。然於經、祖文旨各據一偏，未為允愜，置之可也。今之所說，稍異昔聞，姑以二字折中之，則同異之論得矣，曰文與旨而已。何則？且四時則文旨俱異，以彼偏圓各逗，不說從實出權故也。今法華則文旨俱同，其義可解。若無量義，居乎兩楹，重敘出生，其言曰云云，則文異而旨同。
所以同異云者，以文但說從一出多，而未言收多歸一也，故文則異體。由是不得意者，蓋猶偏漸，即斯義也。然既言從一出多矣，而義必收多歸一也，故旨則同體。由是得其旨者，即證圓實，良在於此。若乃已住偏漸，未證圓實，其於妙解稍親而已，此正得為開顯張本。夫是則文異故，別於正宗；旨同故，得為今序。雖同而異，故序而非正；即異而同，故異而非昔。雖非今昔，而異而同，為四時之後殿，實法華之先客，其所以為無量義也，如是而已。但以此義往貫諸文，無不如意者，昔人所謂迎刃而解者，信矣。自謂確論，不更引證，坦然明白，故無可疑者，文義之學亦無所容啄矣。
義有可疑者，有不必疑者。可疑而不疑，理當無咎，不必疑而強疑之，何益？如法華疏釋題，可謂詳且明矣。雖弗問弗辨，可也。特是惑者不考其所以然，直以方便為昔權，妨今真實，以為題文不貫者，蓋問者過也。
議者祗合據疏釋，以正名義，奈何前輩不原其本，徒疑浪釋，迭相破立，云云不已，此辨論所以愈多而愈不近也。
然則為今說者，蓋亦本諸文旨以示之，直其問以非之，則方便之說不至乎枝辭蔓延也。何則？且如疏釋，凡約三義：曰法用，曰能通，曰秘妙。且云：前二可釋它經，非今品意。今品意者，秘妙之方便也。豈有秘妙方便反同昔權，異於今實哉？不然，何謂題文不貫耶？此既一意也，而又約三語以簡之，則曰後釋是同體方便，即自行權，隨自意語也。又約方便對權，四句分別之，此當第四相即句也。又廣釋引古諸師各明權實，然皆不融，則曰：各權嘆實，文中所說，具述一化，豈止真實一端而已？因復對題，為之說曰題固非權，文不專實。惟其不專實，故文兼一化，莫非方便，以此題品，不亦宜乎？茍知此意，則題文一致，孰云異途？不了此旨，徒示品題。
法華示龍女成佛，所以證經力用也。經疏隱密，讀者難知，祗如智積所疑，以釋迦行行廣遠，不信成佛之速，時龍女現前說偈贊佛而已，何文是釋此疑處？又如身子以佛道懸曠、女身非器為疑，而龍女直以圓珠獻佛而已，亦何以知除疑所在？自非吾祖節示，其文殆乎難曉。然智積所疑者，執別疑也。
而說偈贊佛則直明圓以釋疑，即偈所謂深達罪福相等是也圓解，珠表圓因，持以奉佛是將因以克果，豈不速疾哉？若然，則又何在區區以排遣，諄諄以決釋耶？經文之旨固如是也。至於疏釋成佛之文，義尤難見，於是或者以權實而致疑焉云云。自非記主明斷其說，亦何由通之？且記初問答，非自為料簡，蓋全附疏意以釋妨爾。其妨云者，疏引胎經意立妨：本彼無舍受，此何轉變乎？南方已下，即釋文爾。故記問云為不舍分段即成佛耶者，此挾胎經意問也。又曰若不即身成佛者，此挾龍女為問也，故結問云云。
及夫答文，則又帖示釋中一段文意爾，意謂一往彼無舍受者，實得也。此有轉變者，權巧也。姑置實得而論權巧者，以南方此土緣有生熟，故宜如是化現。然既權實稍殊，何妨彼此斯別，豈以一概而言圣跡乎？故記曰：今龍女文從權而說，彼胎經偈從實得說。
二往為論，權巧非無有實，實行豈應無權？故曰若實行不疾，權行徒引。又曰若實得者等，是則實得雖無舍受，若應物所好，容起神變，不妨亦有轉變之事。如龍女權巧雖有轉變，若證無生，不妨元知本無舍受之理。如胎經，權實既其本同，證經之義俱得，則又曰：是則權實義等，理不徒然。又曰：凡如此例，必須權實不二，以釋疑妨。又曰：故權實二義，經力俱成。
然而記主又曰言權巧者，不必一向須作權釋者，政恐學者認權實一往之文，作本跡永定之義，有濫它釋，且抑經用，故此正之。
然則今言權巧者，蓋體用之權巧耳，但曉經、疏及記文旨，如此則龍女權實之論怡然理順，何齟齬之有耶？
法華經序有因現瑞發起難疑答問者，在昔光宅述於釗師，以四伏疑釋彌勒之文，天臺以文外巧思多之，曾不知文殊亦斷四伏難，而古師莫之見，此天臺所以盡善盡美也，疏、記之言備矣。然而釋簽有曰：彌勒初以伏疑潛難，文殊因以潛釋伏疑。難云四眾欣仰，釋云我見燈明等也。此文頗繡密，所以自來尤惑而莫解也。
所以惑者，有三：文本顯難顯釋而并潛言者，一惑也；又初文本文殊難彌勒釋而反言者，二惑也；抑其次文本不相對，而曰難曰釋者，三惑也。因是雖有多多之說，然皆不見荊溪意，無足道者。今直示其意焉耳。其意者何之？是欲合二文為一致，彰疑難而各有，影略於難釋之中，互形於潛義之內，斯其為意也。如是何以明之？且若二文，彼各釋所疑，是則各當其文而已，豈知本一問答之序，故於彌勒釋難？語難而不語釋者，意顯非特釋當文伏疑，且為下難瑞請答之文也。既而彰言伏疑，則釋在其中矣。抑又以潛言之，則形出顯釋，居可知也。然於文殊釋疑，言潛而不言顯者，夫潛之為言隱也，文則顯矣。意雖釋當文之伏疑，乃以潛義形出顯釋，則對上之問又可知也。
繼而曰難云等，則承上難釋之言，合二文為一致，文雖不對，大率言之，通皆難釋故也。夫如是，則向三惑者何有哉？然則直以問答相對足矣，而必如此，何也？是亦欲顯疑難各有，故復互出伏疑之言，以見彼此文外之意，則義尤深隱乎。嗚呼！此前代巧思之義，一家獨擅之談。
經疏之文盈百千言，而荊溪以數句盡之，且極其義味，如此有以見用意之深，宜乎後來尤惑而莫解也。昔余未得其說，視其文猶棼絲，然今既得之，見其理，不見其亂。信乎祖師未嘗欲以難曉之文徒擾人也，但學者未到古人用意處，故惑耳。愚因得以發之。
文莫難於齟齬，而幽奧者次之。蓋幽奧而難曉者，尚可深思力索以得之，惟其文理易明而齟齬不合者，為難會耳。如釋簽示六重本跡引證之文，為後代講學之難久矣。蓋考其文，則出跡門者五，出本門者一，非有難見也。而簽云：前三引跡，後三引本。殆不可曉，謂之誤歟。觀其所釋，若非鹵莽者，謂之非誤歟，則文相差違幾於莫救。自昔說者雖多，然皆曲辨，未見直指之意，與夫引證之旨，故未敢聞命。今先核記釋，次示通別之說，而後證其非誤，庶幾至論不為後代所誣也。
以今言之，大凡章疏所貴乎記釋者，必其所釋有出人意表之論。若盡如其文，而一無所訂正者，亦莫之貴也。且若玄文所引，使果如所定，祗合直示之，而又何在訂正其文？至於再三而曰云云，原其所以，正由大師引證深有余意，而文稍差互，故不以文限其義，而直以義定文，特訂正之耳。亦猶所謂以義定文，萬無一失是也。
然則當先知六重通別之說，而後始見引證之的，何也？蓋凡有多向故：一者、前五為通，後一為別，如簽所謂云云是也。二者、俱通并別。俱通故，雖已、今，亦通於昔，則余五可知；并別故，雖前五，亦皆屬本，則後一可知，并如簽示云云。若以已、今，對前五重，的論通別者，蓋文旨當然。而此復約六重中分本跡者，或謂是因果義故，非也。謂分因果，可也。何曾以此論本跡乎？若因果本跡，復非今所論。今謂此得大師引文，證體用之義，約此中分，則知後三皆本明矣。然五、六二文雖出跡門，而取以為證者，不過真實之說，其義既通，故得在跡，則跡在本，則本復申，上貫下義，當歸本故也。若專文所出，則應權、實、已、今番屬於跡。權實可爾，若使已今亦屬跡者，則大旨全失。此記主所以不問文之前後，直約大旨示之云爾。
且曰前三復通，後三復別者，蓋望俱通并別義，故此通乃別中之通，別乃通中之別，是亦不分而分，未始有定論也。特由大旨如此，而引證如彼，而又得乎中分之義，故作此點釋。
雖然，文相灼爾，何以證其非誤？
曰：旨之所在，何必求文？然有一文可證非謬，如繼此文後釋跡中塵點之文以為跡門，不合引彼彌勒不知之文，因以二義斟酌論之云云。而又咨決於師，師曰恐別有意等，其於申釋疑似之際，不敢容易，如此豈於自所示文而容有誤乎？然在左溪，尚不敢臆斷，則曰恐別有意而已，蓋亦闕疑之意也。今人視祖師亦遠矣，而輙妄有指評，得不愧左溪師之言乎？